পাকিস্তানের তারকা ক্রিকেটার শোয়েব মালিককে বিয়ে করার পর থেকেই ভারতের টেনিস তারকা সানিয়া মির্জাকে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে প্রায়ই আক্রমণের মুখে পড়তে হয়। ভারত-পাকিস্তানের ক্রিকেট খেলা নিয়ে আর যেন সমালোচনায় পড়তে না হয়, তাই সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম থেকে নিজেকে সাইন আউট করে রেখেছেন ৩১ বছর বয়সী তারকা। আগামী মাসেই মা হতে যাচ্ছেন সানিয়া মির্জা। আর তাই বুধবার দুবাইয়ে এশিয়া কাপের গ্রুপ পর্বে ভারত-পাকিস্তান ম্যাচে যেন কোনো কটাক্ষের মুখে পড়তে না হয়, সে জন্য সানিয়া নিজেকে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম থেকে সাইন আউট করে রেখেছেন। ট্রোল ও অযৌক্তিক কথা এড়াতে সানিয়া কয়েক দিন সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম ব্যবহার করবেন না। টুইটারে সানিয়া মির্জা লিখেছেন, ‘ভারত-পাকিস্তান ম্যাচের আগে কয়েক দিনের জন্য সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম থেকে সাইন আউট হচ্ছি। জানি, আগামী কয়েক দিন কিছু অসুস্থ মানুষ অযৌক্তিক কমেন্টস করে ভরিয়ে দেবে। আমি একজন অন্তঃসত্ত্বা নারী, আমায় একা থাকতে দাও। পরে কথা হবে। ভুলে যাবেন না। এটা শুধুই একটা ক্রিকেট ম্যাচ (ভারত-পাকিস্তান)।’ পাকিস্তানের তারকা ক্রিকেটার শোয়েব মালিককে বিয়ে করার পর থেকেই ভারতের টেনিস তারকা সানিয়া মির্জাকে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে প্রায়ই আক্রমণের মুখে পড়তে হয়। ভারতীয় হয়ে একজন পাকিস্তানি নাগরিককে বিয়ে করার জন্য সানিয়াকে কটাক্ষ করে নেটিজেনদের একাংশ। স্বাধীনতা দিবসকে ঘিরে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে শুভেচ্ছা জানানোর পরই ট্রোলের শিকার হয়েছিলেন সানিয়া। বলা হয়েছিল, ‘কোন দেশের স্বাধীনতার কথা তুমি বলছ!’ এমনকি তিনি মা হওয়ার খবর দেওয়া পোস্টে কমেন্টস লেখা হয়, ‘পাকিস্তানের জনসংখ্যা বাড়ল।’ সানিয়া মির্জা এমন ধরনের পোস্টে বিরক্ত হয়ে মোক্ষম জবাবও দেন। ক্রিকেটে ভারত-পাকিস্তান ম্যাচ থাকলে তো তাঁকে আরও কটাক্ষ শুনতে হয়। তাঁর স্বামী শোয়েব মালিক ভারতকে হারাতে মাঠে নামেন, তাই নেটিজেনদের একটা অংশ তাঁকে হেয় করে অনেক কথাই বলে। গত বছর চ্যাম্পিয়নস ট্রফির ফাইনালে পাকিস্তানের কাছে বিরাট কোহলির দলের হারের পর সানিয়া মির্জার টুইটারে আপত্তিকর নানা কথা বলা হয়। কেউ কেউ কোহলিদের হারের জন্য সানিয়াকে ঘরের শত্রু বলে তাঁকে কাঠগড়ায় দাঁড় করান। তথ্যসূত্র: এনডিটিভি ও ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস
রাজধানীর ইস্কাটনে জোড়া খুনের মামলার রায়ের জন্য আগামী ৪ অক্টোবর দিন ধার্য করেছেন আদালত। এ মামলায় একমাত্র আসামি সংরক্ষিত নারী আসনের সরকার দলীয় সংসদ সদস্য বেগম পিনু খানের ছেলে বখতিয়ার আলম রনি। গতকাল ঢাকার দ্বিতীয় অতিরিক্ত মহানগর দায়রা জজ আদালতের বিচারক মঞ্জুরুল ঈমাম মামলাটির যুক্তিতর্কের শুনানি শেষ করে রায় ঘোষণার জন্য দিন ধার্য করেন।   মামলা সূত্রে জানা গেছে, ২০১৫ সালের ১৩ এপ্রিল রাতে নিউ ইস্কাটনে একটি কালো রঙের প্রাডো গাড়ি থেকে এলোপাতাড়ি গুলি ছুড়লে তাতে অটোরিকশা চালক ইয়াকুব আলী ও রিকশাচালক আবদুল হাকিম আহত হন। পরে ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে চিকিত্সাধীন অবস্থায় মারা যান তারা। ওই ঘটনায় নিহত হাকিমের মা মনোয়ারা বেগম অজ্ঞাত পরিচয় কয়েকজনকে আসামি করে রমনা থানায় ওই বছরের ১৫ এপ্রিল একটি মামলা করেন। ২০১৫ সালের ৩০ মে এলিফ্যান্ট রোডের বাসা থেকে এই ঘটনায় জড়িত সন্দেহে রনিকে আটক করে ডিবি পুলিশ।   পরে ঘটনার তদন্ত করে ২০১৫ সালের ২১ জুলাই ডিবি পুলিশ রনির বিরুদ্ধে আদালতে অভিযোগপত্র দাখিল করেন। ২০১৬ সালের ৬ মার্চ মামলাটিতে রনির অব্যাহতির আবেদন নাকচ করে আদালত অভিযোগ গঠন করে।
সোনালি আঁশের জন্য খ্যাত ফরিদপুর জেলা। আর এই পাটের কোনো কিছুই এখন আর ফেলনা নয়। আগে রান্নার জ্বালানি, ঘরের বেড়া ও ছাউনি তৈরিতে পাটকাঠির ব্যবহার থাকলেও এখন বিশ্ববাজারে পাটকাঠির ব্যাপক চাহিদা বেড়েছে। সোনালি আঁশের পাশাপাশি রুপালি কাঠিতে নতুন সম্ভাবনা দেখছে জেলা প্রশাসন। ফরিদপুরে পাট চাষিরা চাহিদা অনুপাতে পাটের ভাল দর না পেলেও, চলতি মৌসুমে পাটকাঠি দিয়ে তা পুষিয়ে নেয়ার চেষ্টা করছে। জেলার সর্বত্র এখন চলছে পাট ও পাটকাঠির পরিচর্যা। কয়েক বছর আগে পাট কাঠির তেমন চাহিদা না থাকলেও বর্তমানে দূর-দূরান্ত থেকে ব্যবসায়ীরা এসে রুপালি কাঠি কিনে নিচ্ছে, দামও ভাল পাচ্ছে চাষি। একশ পাট কাঠি বিক্রি হচ্ছে ৪শ থেকে ৫শ টাকায়। পাটের উৎপাদন খরচ অনেকটাই এখন পাটকাঠি থেকে পুষিয়ে নিচ্ছে তারা। চলতি মৌসুমে ফরিদপুরে ৮২ হাজার ৭শ ১০ হেক্টর জমিতে পাটের আবাদ হয়েছে, জানালো কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর। পাটের রুপালি কাঠি থেকে নতুন আশার আলো দেখছে জেলা প্রশাসন। /এম-আই/
মালয়েশিয়ার সাবেক প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাকের বিরুদ্ধে আরও ২১টি মানি লন্ডারিং অভিযোগ আনা হবে বলে জানিয়েছে পুলিশ। ওয়ানএমডিবি ফান্ড থেকে তার অ্যাকাউন্টে ৬৮ কোটি ১০ লাখ ডলার নেওয়ার ঘটনাতেই এই অভিযোগ দায়ের করা হবে। ব্রিটিশ বার্তা সংস্থা রয়টার্সের এক প্রতিবেদন থেকে এই তথ্য জানা যায়। বুধবার রাষ্ট্রীয় বিনিয়োগ তহবিল ওয়ানএমডিবি কেলেঙ্কারিতে নাজিব রাজাককে গ্রেফতার করা হয়। ওয়ান মালয়েশিয়া ডেভেলপমেন্ট বারহাদ (ওয়ানএমডিবি) থেকে ব্যক্তিগত ব্যাংক একাউন্টে ৬২ কোটি ৭০ লাখ ডলার স্থানান্তরের অভিযোগে তাকে গ্রেফতার করা হয়। মালয়েশিয়ার দুর্নীতি-বিরোধী কমিশন (এমএসিসি) এক বিবৃতিতে জানিয়েছে, বৃহস্পতিবার তাকে আদালতে হাজির করা হবে। পুলিশের উপমহাপরিদর্শক রশিদ ইব্রাহিম এক বিবৃতিতে বলেন, এই মানি লন্ডারিং অভিযোগের মধ্যে নয়টিতে অবৈধভাবে গ্রহণ, পাঁচটিতে অবৈধভাবে ব্যবহার ও সাতটিতে এগুলো হস্তান্তরের অভিযোগ রয়েছে। নাজিব অবশ্য সব অভিযোগ অস্বীকার করেছেন। বৃহস্পতিবার তাকে আদালতে হাজির করা হবে। ২০০৯ সালে নিজেই ওয়ানএমডিবি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন নাজিব। তবে মাহাথির মোহাম্মদের কাছে নির্বাচনে হেরে যাওয়ার পর তার বিরুদ্ধে বিভিন্ন অভিযোগ গঠন করা হতে পারে। অভিযোগ ওঠে অর্থ আত্মসাতের।   ওয়ানএমডিবির সঙ্গে নতুন ২১টি অভিযোগ সংশ্লিষ্ট কিনা সে বিষয়ে স্পষ্ট করে না বললেও সঙ্গে মার্কিন বিচার বিভাগের অভিযোগ জানিয়েছে বলে জানান রাশিদ নুর।    নাজিব রাজাক ক্ষমতায় থাকা অবস্থাতেই তার বিরুদ্ধে এই দুর্নীতির অভিযোগ উঠে। তবে সৌদি সূত্রের বরাতে বিবিসি জানিয়েছে, ২০১৩ সালের নির্বাচনে জিততে মালয়েশিয়ার তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাককে ৬৮ কোটি ১০ লাখ ডলার দিয়েছিল সৌদি আরব। মূলত দেশটিতে মুসলিম ব্রাদারহুডের প্রভাব ঠেকাতেই তাকে এ অর্থ দেওয়া হয়েছিল। তৎকালীন সৌদি বাদশাহ আব্দুল্লাহ অর্থ প্রদানের বিষয়টি অনুমোদন করেছিলেন।
এবার ঢাকার মধ্য বাড্ডার একটি বাসায় পর্দার আড়ালে লুকিয়ে টেস্টি স্যালাইন খাওয়ার সময় ধরা খেলো শওকত নামধারী এক মিথ্যা-রোজাদার। এসময় তার পকেট চেক করে একটি ছিদ্র পাওয়া গেছে।শওকতের টুটি চেপে ধরে আমরা প্রশ্ন করি, “কি? তোমার পকেট লিক কেনো? ফুটা কেনো তোমার পকেটে? কি করো তুমি এখান দিয়ে? শক্ত করে হাতে ওটা কি লাগলো?”শওকত এসময় বিকৃত ভঙ্গিতে হাসে এবং আমাদের প্রশ্নের উত্তর না দিয়ে নিজের পকেটে নিজে হাত ঢুকিয়ে দাঁড়িয়ে থাকে। আত্মপক্ষ সমর্থন করে পাশ থেকে শওকতের আব্বু বলে, “শওকতের কল এসেছে। তাই মোবাইল হাতাচ্ছে।”
উজানের ঢল কমে আসায় উত্তরাঞ্চলের বন্যা পরিস্থিতি অপরিবর্তিত রয়েছে। বন্যাদুর্গত ব্রহ্মপুত্র ও যমুনার চরাঞ্চলে ত্রাণ সামগ্রী বিতরণ শুরু হলেও অনেক দুর্গত এলাকায় এখনো পৌঁছেনি। দুর্গত এলাকাগুলোতে পর্যায়ক্রমে ত্রাণ সহায়তা দেয়া হচ্ছে বলে জানান প্রশাসনের কর্মকর্তারা। পাহাড়ি ঢলে ব্রহ্মপুত্র নদ আর যমুনা নদীর পানি বেড়ে উত্তরাঞ্চলের কুড়িগ্রাম, গাইবান্ধা, বগুড়া ও সিরাজগঞ্জের নিচু এলাকাগুলোতে গত একমাস ধরে পানিবন্দি চরাঞ্চলের অনেক পরিবার। বানের পানিতে তলিয়ে গেছে ঘর-বাড়ি আর ফসলি জমি। দুর্গত অনেক এলাকায় ত্রাণ সহায়তা না পৌঁছায় নানা সংকটে দিন কাটছে বানভাসী মানুষের। বন্যার্তদের তালিকা ছাড়াই ত্রাণ সহায়তা দেয়ার অভিযোগ অনেকের। কুড়িগ্রাম ও সিরাজগঞ্জের দুর্গত এলাকায় এখনো শুরুই হয়নি ত্রাণ বিতরণ। তবে প্রশাসনের কর্মকর্তারা বলছেন, দ্রুত ত্রাণ সহায়তা পৌছে দিতে কাজ করছেন তারা। প্রাথমিক হিসেবে, এবারের বন্যায় গাইবান্ধা ও বগুড়ায় ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে ১৫ হাজার পরিবার। /এম-আই/
সনাতন ধর্মাবলম্বীদের সবচেয়ে বড় ধর্মীয় উৎসব দুর্গাপূজা নিয়ে কোন উস্কানি যেন না হয় সেজন্য সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে নজরদারি থাকবে বলে জানিয়েছেন জননিরাপত্তা বিভাগের সচিব মোস্তাফা কামাল উদ্দিন। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) দুপুরে সচিবালয়ে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সম্মেলন কক্ষে শারদীয় দূর্গাপূজা'র সার্বিক আইন-শৃঙ্খলা সংক্রান্ত সভা অনুষ্ঠিত হয়। সভা শেষে জননিরাপত্তা বিভাগের সচিব মোস্তাফা কামাল উদ্দিন সাংবাদিকদের এ তথ্য জানান। তিনি জানান, সারাদেশে ৩০ হাজারের বেশি পূজামণ্ডপ হবে। বিসর্জনের দিন শুক্রবার দুপুর বারোটা থেকে দেড়টা পর্যন্ত ঢোল বা ঢাক না বাজানোর অনুরোধ করা হয়েছে। সব পূজামণ্ডপে বিশেষ নিরাপত্তা ব্যবস্থা থাকবে বলেও জানান তিনি। এছাড়া মোটরসাইকেল চলাচল সীমিত করা হবে বলেও জানান জননিরাপত্তা বিভাগের সচিব মোস্তাফা কামাল উদ্দিন। বিডি২৪লাইভ/এসএস
এশিয়া কাপের সুপার ফোরের দ্বিতীয় ম্যাচে আফগানিস্তানের বিপক্ষে তিন উইকেটের রোমাঞ্চকর জয় পেয়েছে পাকিস্তান। গ্রুপ পর্বে শ্রীলঙ্কা ও বাংলাদেশকে হারিয়ে উড়তে থাকা আফগানদের মাটিতে নামিয়ে আনল সরফরাজ আহমেদের দল। সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাজধানী আবুধাবির শেখ জায়েদ স্টেডিয়ামে টস জিতে ব্যাট করতে নেমে ৬ উইকেটে ২৫৭ রান করে আফগানিস্তান। জবাবে বাবর আজম, ইমাম-উল-হক ও শোয়েব মালিকের হাফসেঞ্চুরিতে ৪৯.৩ ওভারে ৭ উইকেটে হারিয়ে পাকিস্তান জয় নিশ্চিত করে। তবে, আফগানদের দেয়া ২৫৮ রানের টার্গেটে ব্যাট করতে নেমে শূন্য রানেই উইকেট হারান ওপেনার ফখর জামান। কিন্তু এরপরই প্রতিরোধ গড়ে তোলেন ইমাম-উল-হক (৮০) ও বাবর আজম (৬৬)। মাঝখানে রশিদ খান আর মুজিবের বোলিং তাণ্ডবে খেই হারিয়ে ফেললেও দলের ভীষণ প্রয়োজনের সময় হাল ধরলেন শোয়েব মালিক। মুজিব উর রহমান, রশিদ খানের স্পিন ভেলকি সামলে ঠাণ্ডা মাথায় পথ দেখান দলকে। তার দায়িত্বশীল ইনিংসে রুদ্ধশ্বাস উত্তেজনার ম্যাচে আফগানিস্তানকে হারাল পাকিস্তান। শেষ দুই ওভারে জয়ের জন্য পাকিস্তানের প্রয়োজন ছিল ১৮ রান। ৪৯তম ওভারে বল করতে এলেন আফগানিস্তানের সুপার স্পিনার রশিদ খান। প্রথম দুই বলে দুই সিঙ্গেল নিয়ে প্রান্ত বদল করলেন দুই পাকিস্তানি ব্যাটসম্যান শোয়েব মালিক ও মোহাম্মদ নওয়াজ। তৃতীয় বলেই মোহাম্মদ নওয়াজের স্ট্যাম্প উড়িয়ে দিয়ে জয়ের স্বপ্ন জাগিয়েছিলেন রশিদ। কিন্তু ওভারের চতুর্থ বলেই দারুণ এক ছক্কা হাঁকান হাসান আলী। বাকি দুই বল কোনো রান খরচ করেন নি রশিদ। শেষ ওভারে দরকার ১০ রান। ক্রিজে অভিজ্ঞ শোয়েব মালিক। মুখোমুখি হওয়া দ্বিতীয় বলেই ডিপ স্কয়ারে বিশাল ছক্কা হাঁকিয়ে ম্যাচের নিয়ন্ত্রণ তুলে নেন এই অলরাউন্ডার। পরের বলেই বাউন্ডারি হাঁকিয়ে জয় ছিনিয়ে নেন তিনি। আফগানিস্তানের হয়ে রশিদ খান নেন সবচেয়ে বেশি ৩ উইকেট। দুটি পান মুজিব। একটি উইকেট সংগ্রহ করেন গুলবদিন নাঈব। এর আগে টস জিতে ব্যাট করতে নেমে শুরুটা ভালো হয়নি আফগানিস্তানের। দলীয় ২৬ রানে ইহসানুল্লাহ’র (১০) স্কোর বোর্ডে আর ৫ রান যোগ করতেই আরেক ওপেনার মোহাম্মদ শাহজাদকেও (২০) তুলে নেন পাকিস্তানের পেসার মোহাম্মদ নওয়াজ। এরপর রহমত শাহর সঙ্গে ৬৩ রানের জুটিতে শুরুর ধাক্কা সামাল দিয়ে দলকে এগিয়ে নেন হাসমতউল্লাহ। দলীয় ৯৪ রানে রহমত শাহ আউট হলে খেলতে নামেন অধিনায়ক আসগর আফগান। তার সঙ্গে হাসমতউল্লাহর ৯৪ রানের জুটিতে এগিয়ে যায় আফগানিস্তান। ৫৬ বলে ৫ ছক্কা আর দুই চারে ৬৭ রান করা আসগরকে ফিরিয়ে জুটি ভাঙেন শাহিন শাহ আফ্রিদি। ৪২ ওভারে ১৮৮ রানে ৪ উইকেট হারানো আফগানিস্তানের সংগ্রহ আড়াইশ ছাড়ায় হাশমতউল্লাহর দৃঢ়তায়। শুরুতে মন্থর ব্যাটিং করা মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান শেষের দিকে ঝড় তোলেন। ইনিংসের শেষ পর্যন্ত খেলে ১১৮ বল মোকাবেলা করে ৯৭ রানে অপরাজিত থাকেন হাসমতুল্লাহ। তার দুর্দান্ত এই ইনিংসেই নির্ধারিত ৫০ ওভার শেষে ৬ উইকেট হারিয়ে ২৫৭ রানের লড়াকু পুঁজি সংগ্রহ করে আফগানিস্তান। ৩ উইকেট নিলেও পাকিস্তানকে আটকাতে পারেননি রশিদ খান পাকিস্তান দলে ফেরা বাঁহাতি স্পিনার মোহাম্মদ নওয়াজ ৩ উইকেট নেন ৫৭ রানে। অভিষিক্ত পেসার আফ্রিদি ২ উইকেটে নেন ৩৮ রানে। বল হাতে পাকিস্তানের সবচেয়ে সফল মোহাম্মদ নওয়াজ। ১০ ওভারে ৫৭ রানে ৩ উইকেট তুলে নিয়েছেন এই বোলার। ২ উইকেট পেয়েছেন শাহিন শাহ আফ্রিদি। ৩ চার ও ১ ছক্কায় ৪৩ বলে খেলা অপরাজিত ৫১ রানের ইনিংস খেলে ম্যাচ জেতানোয় ম্যাচ সেরার পুরস্কার জেতেন শোয়েব মালিক।
মোবাইল ফোনে প্রতি মিনিটের কলরেট আগের মতো ২৫ পয়সা বা তার কম রাখা যায় কি না, সে বিষয়ে গণশুনানি করে ব্যবস্থা নেওয়ার দাবি জানিয়েছে বাংলাদেশ মুঠোফোন গ্রাহক অ্যাসোসিয়েশন। গতকাল বুধবার জাতীয় প্রেস ক্লাবের সামনে এক মুক্ত সংবাদ সম্মেলনে সংগঠনের সভাপতি মহিউদ্দীন আহমেদ বেশ কিছু দাবি তুলে ধরেন। তিনি বলেন, অফ নেট ও অন নেট প্রথা বাতিল করে সরাসরি একক কল লাইন চালু করতে হবে। টেলিযোগাযোগ প্রযুক্তি খাতে গ্রাহক সুরক্ষা দেওয়ার জন্য একটি আলাদা আইন ও কমিশন করতে হবে। কলরেটের ক্ষতিপূরণ গ্রাহককে দ্রুত ফেরত দিতে হবে। এ ছাড়া এক মাসের মধ্যে মোবাইল নেটওয়ার্ক ব্যবস্থার সমস্যার সমাধান, ইন্টারনেটের ওপর ১০ শতাংশ ভ্যাট প্রত্যাহার করে দ্রুত বাস্তবায়ন, প্রমোশনাল মেসেজ যত্রতত্র পাঠানো বন্ধের নির্দেশনা প্রদান, এমএনপি চালুর আগে চার্জ নির্ধারণ ও ফোরজি চালুর ক্ষেত্রে নিয়ন্ত্রণ সংস্থার চুক্তি অনুযায়ী মোবাইল ইন্টারনেটের গতি ২০ এমবিপিএস ছয় মাসের মধ্যে বাস্তবায়নের দাবি জানান তিনি। গত ১৪ আগস্ট নিয়ন্ত্রক সংস্থা বিটিআরসির এক প্রজ্ঞাপনে জানানো হয়, এখন থেকে ভয়েস কলরেট সর্বনিম্ন ২৫ পয়সার স্থলে ৪৫ পয়সা এবং সর্বোচ্চ রেট দুই টাকা থাকবে। সরকারের এ সিদ্ধান্ত প্রত্যাহার করে মহিউদ্দীন বলেন, ‘মূল্যবৃদ্ধির কারণ ব্যাখ্যাসহ জনসমক্ষে প্রকাশ করতে হবে।’
কারাবন্দি বিএনপির চেয়ারপার্সন খালেদা জিয়ার সঙ্গে সাক্ষাৎ শেষে নাজিমউদ্দিন রোডের পুরনো কেন্দ্রীয় কারাগার থেকে বেরিয়ে এসেছেন তার পরিবারের সদস্যরা। শুক্রবার বিকেলে প্রায় ঘণ্টাব্যাপী সাক্ষাৎ শেষে বিকেল সোয়া ৫টায় তারা কারাগার থেকে বেরিয়ে আসেন। কারাসূত্রে জানা যায়, স্বজনদের মধ্যে ছিলেন খালেদা জিয়ার ছোট ভাই শামীম ইস্কান্দার, ভাবি কানিজ ফাতেমা, ভাতিজা অভিক ইস্কান্দার, অনিক ইস্কান্দার, বোন সেলিমা ইসলাম, ভাগ্নে ডাক্তার মামুন। এসময় কারাগার চত্বরে নিরাপত্তা ব্যবস্থা জোরদার করা হয়েছে। বিএনপি বলছে, বেগম খালেদা জিয়া গুরুতর অসুস্থ৷ তিনি হাঁটাচলা করতে পারেন না। সরকার তার সুচিকিৎসা দিচ্ছে না। শুক্রবার দলটির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বলেন, অবিলম্বে বেগম খালেদা জিয়াকে বিশেষায়িত যেকোনো হাসপাতালে চিকিৎসা দিন।
ফ্রাঙ্কো মুলাক্কালের বিরুদ্ধে এক নানকে ধর্ষণের অভিযোগ আনা হয়েছে বলে জানিয়েছে রয়টার্স। গত সপ্তাহে নিজেই দায়িত্ব থেকে সাময়িক অব্যাহতি চেয়ে আবেদন করেছিলেন ফ্রাঙ্কো। ভ্যাটিকান তাতে সাড়া দেওয়ার পর শুক্রবার পুলিশ জলন্ধরের দায়িত্বপ্রাপ্ত এ বিশপকে গ্রেপ্তার করে। “তার বিরুদ্ধে ধর্ষণের অভিযোগ আনা হয়েছে,” বলেন কোচি পুলিশের মহাপরিদর্শক বিজয় সাখারে। ফ্রাঙ্কো বা তার আইনজীবীর তাৎক্ষণিক কোনো মন্তব্য পাওয়া যায়নি। যদিও আগে এক সাক্ষাৎকারে বিশপ তার বিরুদ্ধে ওঠা ধর্ষণের অভিযোগ উড়িয়ে দিয়েছিলেন। ভ্যাটিকানের মুখপাত্রও এ বিষয়ে মন্তব্য করতে রাজি হননি। ধর্ষণের অভিযোগ ওঠায় ফ্রাঙ্কোকে আটকের দাবিতে ভারতজুড়ে আন্দোলন ছড়িয়ে পড়ছিল। রোববার ভ্যাটিকানের কাছে লেখা আবেদনে বিশপ নিজেই তাকে দায়িত্ব থেকে সাময়িকভাবে সরিয়ে দিতে অনুরোধ জানান। বৃহস্পতিবার তাতে সম্মতি দেয় রোমান ক্যাথলিকদের সর্বোচ্চ পরিষদ। এর একদিন পরই ৫৪ বছর বয়সী ফ্রাঙ্কো গ্রেপ্তার হন।  এমন এক সময়ে ফ্রাঙ্কো গ্রেপ্তার হলেন, যখন কেরালার খ্রিস্টান সম্প্রদায় একের পর এক মামলার খবরে বিপর্যস্ত। যৌন নির্যাতনের অভিযোগে গত মাসেও রাজ্যটির ৫জন ধর্মযাজককে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল।  ভারতের বাইরে যুক্তরাষ্ট্র, চিলি, অস্ট্রেলিয়া, জার্মানিসহ নানান দেশে ক্যাথলিক গির্জাগুলোর বিরুদ্ধে একের পর এক যৌন হয়রানি ও শিশু নির্যাতনের অভিযোগ উঠছে। গির্জার শিশুদের সুরক্ষা নিশ্চিতে পোপ ফ্রান্সিস আগামী বছরের ২১-২৪ ফেব্রুয়ারি বিশ্বজুড়ে কর্মরত বিশপদের অভূতপূর্ব এক সভাও ডেকেছেন।  ফ্রাঙ্কো ১৯৯০ সালে উত্তর ভারতের পাঞ্জাবে ধর্মযাজক হিসেবে নিয়োগ পান; পাঁচ বছর আগে তাকে জলন্ধরের বিশপ মনোনীত করা হয়।
"টানা চতুর্থবারের মতো চ্যাম্পিয়ন্স লিগ শিরোপা জয়ের মিশনে শুরুটা দারুণ হয়েছে রিয়াল মাদ্রিদের। সান্তিয়াগো বের্নাবেউয়ে বুধবার 'জি' গ্রুপে নিজেদের প্রথম ম্যাচে রোমাকে ৩-০ গোলে উড়িয়ে দেয় দলটি। ইসকোর ফ্রি-কিকে এগিয়ে যাওয়ার পর মদ্রিচের দারুণ পাস থেকে ব্যবধান দ্বিগুণ করেন গ্যারেথ বেল। যোগ করা সময়ে তৃতীয় গোলটি করেন মারিয়ানো দিয়াস।  রাশিয়া বিশ্বকাপে ক্রোয়েশিয়াকে ফাইনালে তোলার পেছনে বড় অবদান রাখা মদ্রিচ জিতেন প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কার গোল্ডেন বল। ৩৩ বছর বয়সী এই মিডফিল্ডার আরও  অনেক ব্যক্তিগত পুরস্কার জিতবে বলে বিশ্বাস স্প্যানিশ মিডফিল্ডার ইসকোর। ""মদ্রিচ প্রতি ম্যাচে আমাদের অনেক কিছু দেয়। সে আমাদের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ। আশা করি, আমরা সবাই তার পর্যায়ের হতে পারব।"" ""ব্যালন ডি'অর তার প্রাপ্য। সে অনন্য একজন  খেলোয়াড়।"" নতুন কোচ হুলেন লোপেতেগির অধীনে চ্যাম্পিয়ন্স লিগ জয়ে শুরু করতে পেরে ভীষণ খুশি ইসকো। সামনে আরও ভালো কিছু পাওয়ার বিষয়ে আশাবাদী তিনি। ""আমরা খুব খুশি। খুব ভালো একটা ম্যাচের পাশাপাশি এটা দারুণ একটা ফল। আমরা আরও বেশি গোল করতে পারতাম।"" ""আমাদের উন্নতি ধরে রাখতে হবে। আমরা মাত্র শুরু করলাম। ছোট ছোট ভুল শোধরানোর সময় আমাদের আছে।"""
মাত্র এক সপ্তাহের ব্যবধানে দুই দফা ভিডিও কনফারেন্স করে ঢাকা-নয়াদিল্লি সম্পৃক্ততা ও সম্পর্কের উষ্ণতার আরেক দফা বহিঃপ্রকাশ দেখালেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ও ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি। গতকাল মঙ্গলবার বিকেলে তাঁরা ঢাকা ও নয়াদিল্লিতে বসে যৌথভাবে মৈত্রী পাইপলাইন ও ঢাকা-টঙ্গী-জয়দেবপুর রেলওয়ে প্রকল্প উদ্বোধন করেন। নরেন্দ্র মোদি বলেন, ‘মাত্র ১০ দিনেই আমরা ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে পাঁচটি প্রকল্প শুরু করেছি। এই গতি, অগ্রগতি, আপনার (শেখ হাসিনার) শক্তিশালী এবং দক্ষ নেতৃত্ব ছাড়া সম্ভব ছিল না।’ মোদি আরো বলেন, ‘আমি বিশ্বাস করি, আগামী দিনগুলোতে ভারত ও বাংলাদেশের মানুষের উজ্জ্বল ভবিষ্যতের জন্য আমরা এমন মনোভাব নিয়েই কাজ করব।’ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাও বাংলাদেশের উন্নয়নে ভারতের অব্যাহত সহযোগিতা চেয়েছেন। অভিন্ন বিভিন্ন চ্যালেঞ্জ মোকাবেলায় বাংলাদেশ-ভারত সম্পর্ককে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ হিসেবে তিনি উল্লেখ করেন। দুটি প্রকল্প উদ্বোধন করে প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘আমি নিশ্চিত যে আগামী দিনগুলোতে আমাদের জনগণের কল্যাণে আমরা এ ধরনের অনেক আনন্দের অনুষ্ঠান করতে পারব।’ অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদিকে তাঁর জন্মদিনের (১৭ সেপ্টেম্বর) শুভেচ্ছা জানান। নরেন্দ্র মোদিও শেখ হাসিনাকে তাঁর জন্মদিনের (২৮ সেপ্টেম্বর) আগাম শুভেচ্ছা জানান। এদিকে শেখ হাসিনা ও নরেন্দ্র মোদি শিলিগুড়ি থেকে পার্বতীপুর পর্যন্ত ১৩০ কিলোমিটার (ভারতে পাঁচ কিলোমিটার, বাংলাদেশে ১২৫ কিলোমিটার) দীর্ঘ ‘বাংলাদেশ-ভারত মৈত্রী পাইপলাইন’ নামে যে আন্তর্দেশীয় পাইপলাইন নির্মাণকাজ উদ্বোধন করেছেন তার মাধ্যমে জ্বালানি খাতে দুই দেশের সহযোগিতার নতুন দিগন্ত উন্মোচিত হলো। ২২ ইঞ্চি ব্যাসের ওই পাইপলাইন দিয়ে ভারত থেকে বাংলাদেশে তুলনামূলক কম দামে বছরে ১০ লাখ টন জ্বালানি তেল সরবরাহ করা যাবে। ৫২০ কোটি টাকার ওই প্রকল্পে ভারত ৩০৩ কোটি রুপি মঞ্জুরি সহায়তা দেবে। বাকি ১৫০ কোটি টাকা দেবে বাংলাদেশ পেট্রোলিয়াম করপোরেশন (বিপিসি)। গতকালের অনুষ্ঠানে ভারতীয় ঋণের টাকায় বাংলাদেশ রেলওয়ের ঢাকা-টঙ্গী সেকশনের তৃতীয় ও চতুর্থ ডুয়েলগেজ লাইন এবং টঙ্গী-জয়দেবপুর সেকশনে ডুয়েলগেজ ডাবল লাইন নির্মাণ প্রকল্পও উদ্বোধন করা হয়। অনুষ্ঠানে পররাষ্ট্রমন্ত্রী আবুল হাসান মাহমুদ আলী, ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রী সুষমা স্বরাজ এবং পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাসমন্ত্রী ধর্মেন্দ্র প্রধানও বক্তব্য দেন। ভারতের প্রধানমন্ত্রী বলেন, ‘কিছুদিনের ব্যবধানে এটি আমাদের দ্বিতীয় ভিডিও কনফারেন্স। আমাদের যোগাযোগ সহজ হওয়ার কারণ প্রযুক্তিই শুধু নয়; বরং এর পেছনে আছে ভারত-বাংলাদেশ সম্পর্কের অবাধ গতি ও প্রবৃদ্ধি।’ তিনি বাংলাদেশ-ভারত সম্পর্ককে পারিবারিক হিসেবে উল্লেখ করে বলেন, ‘ভৌগোলিকভাবে আমরা প্রতিবেশী দেশ। কিন্তু চিন্তায় আমরা পরিবার। আমরা একে অন্যের সুখ-দুঃখ ভাগাভাগি করি, একে অন্যের উন্নয়নে সহযোগিতার হাত বাড়াই।’ মোদি বলেন, ‘গত কয়েক বছরে আমরা বিশ্বকে দেখিয়েছি, দুই দেশের বাসিন্দারা কী করতে পারে। দশকের পুরনো সীমানা বিরোধ হোক কিংবা উন্নয়ন সহযোগিতা প্রকল্প—আমরা সব বিষয়ে অবিস্মরণীয় অগ্রগতি করেছি।’ নরেন্দ্র মোদি এ জন্য শেখ হাসিনার নেতৃত্বের প্রশংসা করেন। ১৯৬৫ সালের আগের দুই দেশের মধ্যে সংযোগগুলো পুনঃস্থাপনে শেখ হাসিনার লক্ষ্যের কথা উল্লেখ করে মোদি বলেন, এটি ভারতকে অনুপ্রেরণা দেয়। অন্যদিকে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা আরো বলেন, ‘আমাদের দুই দেশের জনগণের উন্নয়ন ও সমৃদ্ধির বিদ্যুৎ, জ্বালানি, সড়ক ও রেল যোগাযোগসহ নতুন নতুন খাতে সম্মিলিতভাবে কাজ করতে হবে।’ প্রকল্পগুলোতে সহায়তার জন্য ভারতের প্রধানমন্ত্রীকে ধন্যবাদ জানিয়ে শেখ হাসিনা বলেন, ‘আমাদের মধ্যে এই যোগাযোগ বাংলাদেশ ও ভারত উভয় দেশের মধ্যে বিদ্যমান সহযোগিতার বন্ধনকে নিশ্চিতভাবে আরো সুদৃঢ় করবে।’ ২০০৯ সালে সরকার গঠনের পর থেকে ভারতের সঙ্গে সব ক্ষেত্রে সহযোগিতা জোরদার করতে বিভিন্নমুখী উদ্যোগ নেওয়ার কথা বলেন শেখ হাসিনা। তিনি বাংলাদেশ-ভারত মৈত্রী পাইপলাইনকে দুই দেশের দ্বিপক্ষীয় সহযোগিতার ইতিহাসে ‘মাইলফলক’ হিসেবে অভিহিত করেন। শেখ হাসিনা বলেন, বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যে এ ধরনের আরো প্রকল্প গ্রহণের মাধ্যমে দক্ষিণ এশিয়ার উন্নয়ন সম্ভাবনার দিগন্ত আরো সম্প্রসারিত হবে। তিনি বলেন, বাংলাদেশ ও ভারতের জনগণ সব সময়ই ভালো প্রতিবেশী।
এস এম গল্প ইকবাল : অপ্রত্যাশিতভাবে ওজন কমে যাচ্ছে? তাহলে এটি হতে পারে মারাত্মক কোনো রোগের লক্ষণ। এ নিয়ে দুই পর্বের প্রতিবেদনের আজ থাকছে প্রথম পর্ব। * পুষ্টিহীনতা বিশ্বব্যাপী ৫০ শতাংশ হাসপাতালে ভর্তিকৃত রোগী পর্যাপ্ত পুষ্টি পায় না অথবা পুষ্টিহীনতার ঝুঁকিতে থাকে। অ্যাবটের রেজিস্টার্ড ডায়েটিশিয়ান অ্যাবি সাউয়ের বলেন, ‘হাসপাতালে ভর্তি বা হসপিটালাইজেশন পুষ্টিহীনতার কারণ হয়, কারণ যখন হাসপাতালে চিকিৎসা করা হয়, রোগীরা স্বাস্থ্যসম্মত জীবনযাপনের জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে সঠিক পুষ্টি পায় না।’ যদি দীর্ঘদিন ধরে পুষ্টিহীনতা চলতে থাকে, এটি কোনো ব্যক্তির স্বাস্থ্যে উল্লেখযোগ্য নেতিবাচক প্রভাব ফেলে, যেমন- অনাকাঙ্ক্ষিত ওজন হ্রাস। যেখানে বয়স্কদের ওষুধ বা স্বাভাবিক ক্ষুধা হ্রাসের কারণে ওজন কমে যেতে পারে, সেখানে অল্প বয়স্কদের পুষ্টিগতভাবে ভারসাম্যহীন ডায়েট ওজন হ্রাসে অবদান রাখতে পারে। পুষ্টিহীনতা প্রতিরোধের জন্য সর্বোত্তম উপায় হচ্ছে, ভালো ভারসাম্য বজায় রেখে সঠিক পরিমাণে প্রোটিন, ফ্যাট ও কার্বোহাইড্রেটের খাবার খাওয়া। * মাংসপেশী ক্ষয় (সারকোপেনিয়া) গবেষণায় দেখা গেছে যে, প্রায় ৪৫ শতাংশ বয়স্ক আমেরিকানের মাংসপেশীর ক্ষয় হয়, কারণ তারা মাংসপেশীর স্বাস্থ্য বজায় রাখার ব্যাপারে উদাসীন থাকে অথবা মাংসপেশীর স্বাস্থ্য বজায় রাখতে পারে না। ডা. সাউয়ের বলেন, ‘এই ধরনের মাসল অ্যাট্রফিকে সারকোপেনিয়া বলা হয়, যা আপনার বয়স ৪০ দশকের দিকে শুরু হতে পারে এবং অনাকাঙ্ক্ষিত ওজন, নিম্ন শক্তি ও নিম্ন গতিশীলতার কারণ হয়। হরমোনগত পরিবর্তন আপনার শরীরে মাংসপেশীর গঠন ও মাংসপেশী কি রকম থাকবে তাতে অবদান রাখলেও অধিকাংশ ক্ষেত্রে সারকোপেনিয়ার সঙ্গে পুষ্টিহীনতা ও নিষ্ক্রিয়তার সংযোগ রয়েছে। মাংসপেশীর ক্ষয় প্রতিরোধ ও চিকিৎসার একটি সর্বোত্তম উপায় হচ্ছে: আপনার ডায়েটে বেশি করে প্রোটিন ও ভিটামিন ডি রাখুন। ডা. সাউয়ের বলেন, ‘বয়স্কদের মাংসপেশী গঠনের জন্য অধিক প্রোটিনের প্রয়োজন হয়, কারণ তাদের শরীরে কম কার্যকরভাবে প্রোটিন প্রক্রিয়া হয়।’ এছাড়া আপনার ব্যায়ামে ভারোত্তোলন অন্তর্ভুক্ত করুন, এটি মাংসপেশীর ঘনত্ব গঠন ও মাংসপেশীকে মজবুত করতে সাহায্য করবে। * ক্যানসার ক্যানসার সাধারণত ওজন কমায়, কিন্তু কিছু প্রকারের ক্যানসার যেমন- ফুসফুস ক্যানসার, অগ্ন্যাশয়ের ক্যানসার, পিত্ত ক্যানসার ও মলাশয়ের ক্যানসার অনাকাঙ্ক্ষিতভাবে ওজন হ্রাস করতে পারে। ক্যালিফোর্নিয়ায় অবস্থিত অরেঞ্জ কোস্ট মেমোরিয়াল মেডিক্যাল সেন্টারের অন্তর্গত মেমোরিয়াল কেয়ার সেন্টার ফর ওবেসিটির জেনারেল সার্জন মাইকেল রুশো বলেন, ‘অস্বাভাবিক কার্যক্রমের ক্যানসার কোষ অনিয়ন্ত্রিতভাবে বিকশিত হয় এবং মেটাবলিজম বৃদ্ধি করে ও পুরো শরীরের শক্তি ব্যবহার করে এটিকে জীর্ণ করে তোলে, যা ওজন হ্রাসের কারণ হয়।’ রেডিয়েশন ও কেমোথেরাপি প্রায়শ ক্ষুধা হ্রাস করে এবং পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে, যেমন- বমিবমি ভাব, বমি ও মুখে সোর বা ক্ষত, যা খেতে অনুৎসাহিত করে। * হাইপারথাইরয়েডিজম অপ্রত্যাশিত ওজন হ্রাস থাইরয়েড সমস্যার একটি লক্ষণ হতে পারে। ক্যালিফোর্নিয়ায় অবস্থিত প্রভিডেন্স সেন্ট জন’স হেলথ সেন্টারের স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ শেরি রস বলেন, ‘গ্রেভস নামেও পরিচিত হাইপারথাইরয়েডিজম হচ্ছে একপ্রকার অটোইমিউন রোগ, যেখানে থাইরয়েড গ্রন্থি অত্যধিক পরিমাণে থাইরয়েড হরমোন উৎপাদন করে, যা মেটাবলিজম বৃদ্ধি করে- যেখানে শরীর ভোগের তুলনায় বেশি ক্যালরি পোড়ায়।’ তিনি বলেন, ‘হাইপারথাইরয়েডিজম হওয়ার কারণের মধ্যে হ্যাশিমোটো’স থাইরয়েডাইটিস, লিথিয়ামের মতো কিছু ওষুধ, ঘাড়ে রেডিয়েশন চিকিৎসা, থাইরয়েড সার্জারি, গর্ভাবস্থা ও আয়োডিন ঘাটতি উল্লেখযোগ্য।’ রক্ত পরীক্ষার মাধ্যমে ওভারঅ্যাক্টিভ থাইরয়েড নির্ণয় করা যেতে পারে। * এইচআইভি ও এইডস এইডস নামে পরিচিত অ্যাকুইয়ার্ড ইমিউনোডেফিশিয়েন্সি ভাইরাস হচ্ছে একটি ক্রনিক, জীবনহুমকিমূলক রোগ যা হিউম্যান ইমিউনোডেফিশিয়েন্সি ভাইরাস (এইচআইভি) দ্বারা হয়ে থাকে। ইন্টারনাল মেডিসিন ফিজিশিয়ান লিসা অ্যাশে বলেন, ‘এইচআইভি শরীরে পুষ্টি শোষণ কঠিন করে তোলে, যা পুষ্টিহীনতার কারণ হয় এবং এর ফলে ক্ষুধা হ্রাস পেতে পারে।’ এইচআইভি বা এইডসের কোনো নিরাময় না থাকলেও কিছু ওষুধ এই রোগের অগ্রগতি ধীর করতে পারে এবং অন্যভাবে সুখী জীবনযাপনে সাহায্য করে। * পেপটিক আলসার ডা. অ্যাশে বলেন, ‘পেপটিক আলসার হচ্ছে পাকস্থলীর স্তর ও ক্ষুদ্রান্তের উপরিভাগে ওপেন সোর বা ক্ষত। এটি ব্যথা সৃষ্টি করে এবং অ্যাসিড উৎপাদন বৃদ্ধি করে, রিফ্লাক্সের দিকে নিয়ে যায়। পেপটিক আলসারের প্রধান উপসর্গ পাকস্থলী ব্যথা, কিন্তু এটি প্রায়ক্ষেত্রে ক্ষুধাও হ্রাস করে।’ পেপটিক আলসার রোগ এবং এর সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত ওজন হ্রাসের চিকিৎসা করার সর্বোত্তম উপায় হচ্ছে, জীবনযাপনে পরিবর্তন আনা এবং ওষুধ গ্রহণ করা। * বিষণ্নতা আপনি সম্ভবত জানেন যে বিষণ্নতা একটি মুড ডিসঅর্ডার যা প্রতিনিয়ত দুঃখের অনুভূতি এবং অধিকাংশ বিষয়ে উদাসীনতা তৈরি করে। আপনি হয়তো এটাও জানেন যে ওজন বৃদ্ধি হচ্ছে বিষণ্নতার সঙ্গে জড়িত একটি কমন উপসর্গ, কিন্তু বিষণ্নতা ওজনও কমাতে পারে। ডা. অ্যাশে বলেন, ‘দুর্ভাগ্যজনকভাবে এই রোগের অন্যতম পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া হচ্ছে ক্ষুধা হ্রাস, যা স্বাভাবিকভাবে কোনো ব্যক্তির ওজন কমিয়ে ফেলে।’ বিষণ্নতার একক কোনো কারণ নেই, কিন্তু ওষুধ ও থেরাপি দিয়ে কার্যকরভাবে অনেক বিষণ্নতার চিকিৎসা করা যায়। কিছু অ্যান্টিডিপ্রেস্যান্টও ওজন হ্রাসের কারণ হতে পারে। * কনজেস্টিভ হার্ট ফেইলিউর এই মারাত্মক রোগটি হার্ট পর্যাপ্ত রক্ত ও অক্সিজেন হার্ট ও শরীরের অন্যান্য অংশে পাম্প করতে না পারলে হয়ে থাকে। এই কন্ডিশনের একটি গুরুত্বপূর্ণ লক্ষণ হচ্ছে দ্রুত অপ্রত্যাশিত ওজন হ্রাস (ছয়মাসের মধ্যে স্বাভাবিক ওজনের ৭.৫ শতাংশ কমে যায়), যা কার্ডিয়াক ক্যাশেক্সিয়া নামেও পরিচিত। ওজন-হ্রাস বিশেষজ্ঞ অ্যাড্রিয়েন ইউডিম বলেন, ‘শরীরের অন্যান্য অংশের মতো অন্ত্রেও পর্যাপ্ত রক্তপ্রবাহ প্রয়োজন, গবেষকরা ধারণা করছেন যে অন্ত্রে হ্রাসমান রক্তপ্রবাহ হার্টের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত গ্যাস্ট্রোইন্টেস্টাইনাল উপসর্গ ও ওজন হ্রাসের মতো উপসর্গের জন্য দায়ী হতে পারে।’ যদি আপনার শ্বাসকষ্ট, দীর্ঘস্থায়ী কাশি, ক্লান্তি ও বমিবমি ভাবের সঙ্গে দ্রুত ওজন কমে যায়, তাহলে অবিলম্বে চিকিৎসা গ্রহণ করুন। * ডায়াবেটিস আমরা জানি যে ডায়াবেটিসের সঙ্গে ওজন বৃদ্ধি বা স্থূলতার সম্পর্ক আছে, কিন্তু ওজন হ্রাসও প্রকৃতপক্ষে ডায়াবেটিসের একটি বিস্ময়কর উপসর্গ হতে পারে। যখন শরীর পর্যাপ্ত ইনসুলিন উৎপাদন করতে পারে না, তখন শরীর গ্লুকোজকে শক্তি হিসেবে ব্যবহার করতে পারে না। ডা. অ্যাশে বলেন, ‘যখন ইনসুলিনের ঘাটতি হবে, শরীর শক্তির জন্য চর্বি ও মাংসপেশী পোড়াতে থাকবে, যা সার্বিকভাবে শরীরের ওজন কমায়।’ আপনার চিকিৎসকের সঙ্গে কথা বলুন, যদি মনে করেন যে অনাকাঙ্ক্ষিত ওজন হ্রাসের সঙ্গে ডায়াবেটিসের সম্পর্ক আছে। * অ্যালকোহলিজম অ্যালকোহলে প্রচুর ক্যালরি থাকতে পারে এবং এটি পেটফাঁপা সৃষ্টি করে, কিন্তু অ্যালকোহলের প্রতি আসক্তি ওজনও কমাতে পারে। ডা. অ্যাশে বলেন, ‘অ্যালকোহল পানে ওজন হ্রাস পায়, কারণ অ্যালকোহল পানে পেটভরা মনে হয় ও তাড়াতাড়ি তৃপ্তি চলে আসে। এছাড়া অ্যালকোহলিজম পেপটিক আলসার রোগ সৃষ্টি করতে পারে, এটিও ওজন হ্রাস ঘটিয়ে থাকে|
অভিনেত্রী ও মডেল সাফা কবির হযরত শাহজালাল বিমানবন্দরে হয়রানির শিকার হয়েছেন বলে অভিযোগ করেছেন। সম্প্রতি নাটকের শুটিংয়ের জন্য থাইল্যান্ড যান সাফা কবির। শুটিং শেষে বুধবার বিকেলের ফ্লাইটে দেশে ফেরার পর হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে কাস্টমসের একদল নিরাপত্তারক্ষীর হাতে হেনস্তার শিকার হয়েছেন বলে অভিযোগ করেছেন তিনি। তিনি ওইসময় একাই ছিলেন ঘটনাটি ঘটে সন্ধ্যা ৭টা ১৫ মিনিটের দিকে। সাফা জানান, বুধবার বিকেল সাড়ে ৪টার ফ্লাইটে থাইল্যান্ড থেকে বাংলাদেশ বিমান এয়ারলাইন্সের একটি ফ্লাইট সন্ধ্যায় ঢাকা পৌঁছান। বিমানবন্দরের কাস্টমস অতিক্রম করার সময় একদল সাদা পোশাকধারী নিরাপত্তাকর্মী তাকে তিনটি লাগেজসহ আটকে দেন। নিরাপত্তারক্ষীরা সাফা কবিরকে ‘মিডিয়ার মেয়ে’ বলে কটূক্তি শুরু করেন। একপর্যায়ে তার তিনটি লাগেজ তল্লাশিও করতে চান। নিরাপত্তারক্ষীরা পুরুষ হওয়ায় লাগেজ চেক করতে সাফা কবির আপত্তি করেন। সাফা কবির নারী নিরাপত্তারক্ষীদের মাধ্যমে তার লাগেজ চেক করতে অনুরোধ করলে তারা সে বিষয়টি আমলে না নিয়ে সাফাকে নিয়ে নানা বাজে মন্তব্য করতে শুরু করেন। সাফা বলেন, ‘আমার একটা প্রাইভেসি আছে, এটা নারী হিসেবেই থাকা বাঞ্ছনীয়। তাই কোনো নারী নিরাপত্তারক্ষী দিয়ে আমার লাগেজ তল্লাশি করাতে আমার কোনো আপত্তি ছিল না। কিন্তু সাদা পোশাকধারী ওই নিরাপত্তারক্ষীরা বলেন, মিডিয়ার মেয়ের আবার প্রাইভেসি কীসের? এভাবে কথা কাটাকাটি চলে প্রায় ৩০ মিনিট। একপর্যায়ে একজন নারী নিরাপত্তারক্ষী এগিয়ে এসে আমার লাগেজ তল্লাশি করেন।’ সাফা বলেন, অবৈধ কিছু পেয়ে আটকাতে না পেরে আমার বহন করে আনা জিনিসের ট্যাক্স দাবি করে বসেন তারা। কিন্তু আমার কাছে ট্যাক্স দেয়ার মতো কোনো পণ্য ছিল না। পরে আইনিভাবে আটকাতে না পেরে ছেড়ে দেয়। আমার তিনটি লাগেজে পোশাক ও প্রয়োজনীয় অন্যান্য সামগ্রী ছিল। নিরাপত্তার নামে আমি হেনস্তার শিকার হয়েছি। নিরাপত্তারক্ষীরা আমাকে সাহায্য না করে বরং চরম অপমান করেছেন। এভাবে হেনস্তা করার সময় আশপাশের অনেক মানুষ জড়ো হয় এবং সেগুলো তারা ভিডিও করেছে। এটা আমার জন্য মানিহানিকর। আমি সংশ্লিষ্ট বিভাগের দৃষ্টি আকর্ষণ করছি। সাফা বলেন, বিমানবন্দরের মতো গুরুত্বপূর্ণ একটি স্থানে একজন মেয়ে হিসেবে আমি চরম অপদস্থ হয়েছি। মিডিয়ার মেয়ে বলে ওই নিরাপত্তারক্ষীরা আমাকে বাজেভাবে অপমান করেছেন। শিল্পী তো দূরের কথা, দেশের একজন নাগরিক হিসেবে আমি যথার্থ মূল্যায়ন পাইনি। আমার মতো একজন শিল্পীর যদি এই অবস্থা হয়, তাহলে সাধারণ মানুষ প্রতিদিন কীভাবে হেনস্তা হয় ধারণা করা যায়? তদন্ত করে ওইসব নিরাপত্তাকর্মীদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নেয়ার জন্য কর্তৃপক্ষের কাছে অনুরোধ জানিয়েছেন সাফা কবির। এ বিষয়ে বিমানবন্দরে কর্মরত ম্যাজিস্ট্রেট ইউসুফের সাথে যোগাযোগ করা হলে তিনি বিষয়টি নিয়ে তৎপর হচ্ছেন বলে কালের কণ্ঠকে জানান।
দিন দিন চীনে নারীর সংখ্যা কমে যাচ্ছে। চীনা পুরুষেরা প্রয়োজনীয় সংগী খুজে পাচ্ছেন না। তাই পুরুষের নারী সংগীর অভাব ঘোচাতে তৈরি করছে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা সম্পন্ন রোবট ‘বধূ’।চীনের সংবাদ মাধ্যম সোহুর দাবি, ‘এই ‘এআই ওয়াইফ’ রোবট উদ্ভাবনে ভবিষ্যতে আর আসল মানুষকে বিয়ে করার প্রয়োজন হবে না’। তবে রোবটটির নির্মাতা প্রতিষ্ঠানের নাম এখনও জানানো হয়নি।এই রোবটের মুখ পুরোপুরি নারীদের মতো। সেক্স রোবট হলেও ঘরের সব কাজ কর্ম করতে সক্ষম হবে এই “বধূ” রোবট।এটা তৈরি হওয়ার পর কেনার জন্য চীনা তরুনদের আগ্রহ ব্যপক ভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। যার মূল্য বাংলাদেশী টাকায় সাড়ে তিন লাখ।Source – Bdmorng.com
হঠাৎ অসুস্থ হয়ে মাঠের মধ্যে পড়ে গেলেন হার্দিক পান্ডিয়া। স্ট্রেচারে করে তাকে বাইরে নিয়ে যাওয়া হলো। ভক্ত-সমর্থকদের মনে দুশ্চিন্তা, কি হলো ভারতীয় অলরাউন্ডারের? বড় কোনো বিপদ ঘটেনি তো! সমর্থকদের জন্য কিছুটা স্বস্তির খবর, স্ট্রেচারে করে মাঠ ছাড়া হার্দিক পান্ডিয়া উঠে দাঁড়িয়েছেন। তার সার্বিক অবস্থা পর্যবেক্ষণ করছেন মেডিকেল টিমের সদস্যরা। আপাতত জানা গেছে, পান্ডিয়ার পেছনের দিকে নিচের অংশে টান পড়েছে। পরীক্ষা-নিরীক্ষার পর নিশ্চিত হওয়া যাবে, এশিয়া কাপে বাকি ম্যাচগুলোতে তাকে দেখা যাবে কি না। বল লাগেনি, কোনো আঘাতও পাননি। পাকিস্তান ইনিংসের ১৮তম ওভারের পঞ্চম বলটি করেই মাটিতে পড়ে যান পান্ডিয়া। বোঝা গেল না, তার সমস্যা কি হয়েছে। তবে অবস্থা খুব একটা ভালো নয় বলেই মনে হয়েছে। স্ট্রেচারে করে মাঠের বাইরে নিয়ে যাওয়া হয় তাকে। নিজের পঞ্চম ওভার করছিলেন পান্ডিয়া। পঞ্চম ডেলিভারিটি করার পরই মাটিতে পড়ে যান তিনি। দেখে মনে হচ্ছিল, শ্বাস নিতেও কষ্ট হচ্ছে তার। চোখমুখ অন্ধকার করে পড়ে ছিলেন। সঙ্গে সঙ্গেই মাঠে ঢুকেন ফিজিও। তিনি প্রাথমিক চিকিৎসা দেয়ার পরও সুস্থ হয়ে উঠেননি পান্ডিয়া। ফলে স্ট্রেচার আনা হয় মাঠে। স্ট্রেচারে করে যখন মাঠের বাইরে নিয়ে যাওয়া হচ্ছিল, তখনও তেমন নড়াচড়া করতে দেখা যায়নি এই পেসারকে। তাই ভয় জেগেছিল, হার্ট অ্যাটাক বা খিঁচুনির মতো কোনো সমস্যা হয়েছে কি না।
সাধারণ অর্থে ‘খাট’ শব্দের অর্থ খাটিয়া বা পালন্ক বোঝালেও এই ‘খাটে’র অর্থ একেবারেই ভিন্ন। বেশিরভাগ মানুষ অনুমানই করতে পারবেন না যে, ‘খাট’ কোনো নেশা বা মাদকের নাম হতে পারে! যদিও নামটির আসল উচ্চারণ খাত। উচ্চারণ পরিবর্তন করে অনেকে ‘খাট’ বলেন। প্রথম দেখায় অনেকেই এই মাদককে গ্রিন টি মনে করে ভুল করতে পারেন। তবে এটি মোটেও তা নয়। কোনো চা বা সাধারণ পাতার মতো দেখতে হলেও নতুন ধরণের এই মাদকের নাম ‘খাত’। অনেকে একে আরবের চা বলেও চালিয়ে দেন। ব্যবসার সুবিধার কথা চিন্তা করে নানা দেশে নানা নামে পরিচিত এই ‘খাত’। কোথাও মিরা বা ইথিওপিয়া পাতা নামেও ডাকা হয় এদের। মাদক গ্রহণকারী ও ব্যবসায়ীদের কাছে এই উদ্ভিদটি পরিচিত এনপিএস নামে। এনপিএস হলো- নিউ সাইকোট্রফিক সাবস্টেন্সেস। বিশেষজ্ঞরা বলছেন, পূর্ব আফ্রিকার বিভিন্ন দেশ বিশেষ করে সোমালিয়া ও ইথিওপিয়ায় উৎপন্ন খাত নামে পরিচিত এই পাতা অন্যান্য প্রাণঘাতী মাদকের মতোই ভয়ংকর।  বিশেষজ্ঞদের মতে, খাত এমন একটি মাদক যার ভয়াবহতা গাঁজার থেকেও মারাত্মক।  যেমন-  * সেবনকারী নিজের নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলে। অর্থহীন আবোল-তাবোল কথা বলে। * যৌন ক্ষমতা হ্রাস পায়। * মুখে ক্যান্সার হওয়ারও আশঙ্কা থাকে। * বিভ্রান্ত ও নির্লিপ্ত হয়ে যায়। নিজেকে নিঃসঙ্গ মনে করে। * ঘুমের সমস্যা হয়। * তীব্র মানসিক উদ্বেগ ও আগ্রাসনে আক্রান্ত হয়। * বার বার চিবানোর ফলে দাঁত সম্পূর্ণ নষ্ট হয়ে যায়। খাত কি আরবি ‘কাত’ لقات শব্দ থেকে মূলত এর  উৎপত্তি। আফ্রিকা ও আরব অঞ্চল খাত উৎপাদনের জন্য ভালো জায়গা। এসব অঞ্চলের অনেকেই এই মাদেক ব্যবহার করেন দিনের পর দিন ধরে। পাতা কেটে রোদে শুকিয়ে চায়ের মতো পান করে নেশায় বুঁদ হতে পছন্দ করে তারা। কী আছে এতে খাতে রয়েছে- আলকালয়েড ক্যাথিনোন নামের একটি বিশেষ উদ্দীপক উপাদান। এটি মানবদেহে প্রবেশের পর প্রথমদিকে উদ্দীপনা, ক্ষুধা হ্রাস, এবং উদ্বিগ্নতা দূর করে বা উদাসীন করে।  এর প্রাকৃতিক স্টিমুলেটিং উপাদান মুহূর্তেই সেবনকারীকে চাঙ্গা করে তুলে। কিন্তু পরবর্তীতে খাত শারীরিক ও মানসিক- দুভাবেই ক্ষতি করে থাকে। এ কারণে গত বছরের মধ্যে ১১০টি দেশ এই খাটকে মাদক হিসেবে চিহ্নিত করে সে সব দেশে আমদানি নিষিদ্ধ করে। জাতিসংঘের মাদক এবং অপরাধ ইউনিটের প্রতিবেদনে এই তথ্য উঠে আসে। ইতিহাস আফ্রিকান অঞ্চলগুলোতে অনেকেই এগুলোকে নেশা হিসেবে চিবিয়ে খেয়ে থাকেন। সেখানে এটি একটি সামাজিক রীতি হিসেবেই প্রচলিত আছে বহু বছর ধরে। দক্ষিণ আমেরিকায় অনেক সম্প্রদায়ের মধ্যে নেশা হিসেবে কোকা পাতা ব্যবহারের ইতিহাস বহু বছর ধরে প্রচলিত। তেমনি খাটও আফ্রিকান অনেক সম্প্রদায়ের মধ্যে কম দামি নেশা দ্রব্য হিসেবে প্রচলিত আছে। মাদকসেবীরা খাত নামের এই পাতা চিবিয়ে বা পানিতে ফুটিয়ে চায়ের মতো পান করে থাকে।  আন্তর্জাতিকভাবে একে সি ক্যাটাগরির (তৃতীয় শ্রেণির) মাদক হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। এই মাদক মূলত  উৎপন্ন হয় আফ্রিকায়। সেখান থেকে রপ্তানি হয় ইউরোপ-আমেরিকা মধ্যপ্রাচ্যসহ অস্ট্রেলিয়ায়। ডব্লিউএইচও’র ভূমিকা ১৯৮০ সালে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউএইচও) খাতকে মাদক হিসেবে শ্রেণিবদ্ধ করে। মানসিক বিপর্যয় তৈরি করতে পারে, এমন মাদক হিসেবে তারা এটিকে মাদকের তালিকায় স্থান দিয়েছে যদিও, কিন্তু এর আসক্তিকে খুব বেশি গুরুতর সমস্যা হিসেবে বিবেচনা করছে না। অন্যান্য দেশে খাতের ব্যবহার খাত বা কাত বা ইথিওপিয়া পাতা কানাডা, জার্মানি, যুক্তরাজ্য এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মতো কিছু দেশে নিয়ন্ত্রিত পদার্থ হিসেবে বিবেচিত হয়। তবে জিবুতি, কেনিয়া, উগান্ডা, ইথিওপিয়া, সোমালিয়া এবং ইয়েমেনসহ অন্যান্য দেশে এই পাতা ব্যবহারের বৈধতা আছে।  ইসরায়েলে খাত গাছের পাতা স্বাভাবিক অবস্থায় (কাচা) ব্যবহারের অনুমতি আছে। তবে তা উদ্ভিদ বিরোধী ড্রাগ সংস্থা দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। একসময় ব্রিটেনের শতাধিক ক্যাফেতে এই খাত অবাধে বিক্রি হতো। যার বেশিরভাগ ক্রেতা ছিল সোমালি, ইয়েমেনি ও ইথিওপিয়ান নাগরিকরা। তবে এর ভয়াবহতার বিষয়টি উপলব্ধি করতে পেরে ২০১৪ সালেই ব্রিটিশ সরকারসহ কয়েকটি ইউরোপীয় দেশ এর আমদানি সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। তবে ইথিওপিয়া ও সোমালিয়ার মতো কয়েকটি দেশে এখনও রয়েছে খাতের অবাধ ব্যবহার। জব্দ করা খাত পরীক্ষা করে দেখছেন শুল্ক বিভাগের কর্মীরা বাংলাদেশে খাত সম্প্রতি ঢাকায় খাতের কয়েকটি চালান বাজেয়াপ্ত করে শুল্ক বিভাগ। তারপরেই শহর-গ্রামে ছড়িয়ে পড়তে শুরু করে নতুন এই মাদকের নাম। শাহজালাল বিমানবন্দরের কার্গো এলাকাসহ রাজধানীর কয়েকটি স্থানে অভিযান চালিয়ে এ পর্যন্ত প্রায় ২ হাজার ৭শ কেজি খাত জব্দ করা হয়েছে।  এর আগে একটি চালান ইথিওপিয়া থেকে দেশের ২০টি ঠিকানায় ‘গ্রিন টি’ হিসেবে আনা হয়েছিল। যার আনুমানিক বাজার মূল্য প্রায় আড়াই কোটি টাকা। সর্বশেষ  ১০২ কেজি খাটের চালান হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে গতকাল মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) বিকেলে  জব্দ করেছে শুল্ক গোয়েন্দা। শুল্ক গোয়েন্দা ও তদন্ত অধিদপ্তরের মহাপরিচালক ড. মো. সহিদুল ইসলাম এ তথ্য নিশ্চিত করেন। তবে তিনি সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে একে উল্লেখ করেন ইথিওপিয়া পাতা বা খাত নামে। বাংলাদেশকে এই মাদক পাচারের রুট হিসেবে ব্যবহার করা হচ্ছে বলে জানা গেছে। এছাড়া দেশের গাঁজাসেবীদের মধ্যে ইতিমধ্যে নতুন এই মাদকের প্রতি আগ্রহ জন্মাচ্ছে বলে মনে করছে গোয়েন্দা বিভাগ। তবে দেশের ভেতর এই মাদকের ভোক্তা আছে কিনা সে বিষয়ে নিশ্চিত হওয়া যায়নি।  আসাদুল হক খোকন, সংবাদকর্মী
"রিয়াল মাদ্রিদকে টানা তৃতীয় চ্যাম্পিয়ন্স লিগ জয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখার পাশাপাশি ক্রোয়েশিয়াকে বিশ্বকাপের ফাইনালে তুলতে বড় অবদান রাখেন ৩৩ বছর বয়সী মদ্রিচ। জিতেন বিশ্বকাপের সেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কার 'গোল্ডেন বল'। এ মাসের শুরুতে সেরা খেলোয়াড় নির্বাচনের জন্য তিন জনের সংক্ষিপ্ত তালিকা প্রকাশ করে ফিফা। তালিকায় মদ্রিচের সঙ্গে রোনালদো ছাড়াও আছেন লিভারপুলের মোহামেদ সালাহ। গত মৌসুমে লা লিগার সর্বোচ্চ গোলদাতা হিসেবে পিচিচি ট্রফি ও ইউরোপের লিগগুলোর মধ্যে সর্বোচ্চ গোলের জন্য গোল্ডেন শু জেতা লিওনেল মেসির তালিকায় জায়গা না পাওয়াটা অনেকের কাছে ছিল বিস্ময়কর। আগামী শনিবার লন্ডনে এক অনুষ্ঠানে ২০১৮ সালের 'দ্য বেস্ট ফিফা মেনস প্লেয়ার'  পুরস্কার বিজয়ীর নাম ঘোষণা করা হবে। বিশ্বের সেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কার কার প্রাপ্য বলে মনে করেন, সাংবাদিকদের এমন প্রশ্নের জবাবে লোপেতেগি জানান, ""আমি ব্যক্তিগত পুরস্কারে খুব বেশি বিশ্বাস করি না।"" ""ফুটবল একটা দলগত খেলা। কিন্তু যদি দারুণ খেলোয়াড়দের স্বীকৃতি দিতেই হয়, তবে আমি চাইব এটা আমাদের ক্লাবে যাক। মদ্রিচের দারুণ একটা মৌসুম কেটেছে।"""
মাহফূজ আল-হামিদ হিজরী চান্দ্রবর্ষের প্রথম মাস মুহাররাম। ‘মুহাররাম’ শব্দের অর্থ- অলঙ্ঘনীয় পবিত্র। ইসলামে এ মাসটি চার সম্মানিত মাসের অন্যতম। আর মুহাররাম মাসের ১০ তারিখ আশুরা নামে সু-পরিচিত। আরবীতে ‘আশারা’ মানে ১০, আর সে কারণে দিনটিকে ‘আশুরা’ বলে অভিহিত করা হয়। ইসলামে আশুরা একটি গুরুত্বপূর্ণ ধর্মীয় দিবস। মুহাররামের ৯ তারিখ দিবাগত রাত থেকে আশুরা উদযাপন শুরু হয়। ইসলামের ইতিহাসে এই দিনটি বিভিন্ন কারণে বিশেষ তাৎপর্যমণ্ডিত, মর্যাদাময় ও শোকাবহ। বহু ঐতিহাসিক ঘটনা এই তারিখে সংঘটিত হয়েছিল। পৃথিবী সৃষ্টির শুরু থেকেই ১০ই মুহাররাম বা আশুরা দিবসের একটি বিশেষ গুরুত্ত্ব পরিলক্ষিত হয়ে আসছে। মুহাররামে রয়েছে অনেক বিজয় আর গৌরবমাখা ঐতিহ্যের স্মৃতি। আশুরা ও মুহাররমে সংঘটিত উল্লেখযোগ্য গঠনাবলি: ১. আশুরার দিনে মহান আল্লাহ বিশ্বজগত সৃষ্টির সূচনা করেন। ২. এই দিনে পৃথিবীর প্রথম মানব হযরত আদম (আ.)-এর দেহে প্রাণ সঞ্চারিত হয়। ৩. এই দিনে পৃথিবীর বুকে প্রথম বৃষ্টিপাত হয়। ৪. এই দিনে আল্লাহ পাক তাঁর অনেক নবীকে স্ব-স্ব শত্রুর হাত থেকে আশ্রয় প্রদান করেছেন। ৫. এই দিনে নূহ (আ.)-এর কিস্তি ঝড়ের কবল হতে রক্ষা পেয়েছিলো এবং মহাপ্লাবন শেষে তিনি জুদী পর্বতশৃংগে নোঙ্গর ফেলেছিলেন। (আল-বিদায়া ওয়ান-নিহায়া ১/১৩২) ৬. এই দিনে নীল নদে ফেরআউনের ভরাডুবি হয় এবং বনী ইসরাঈলরা ফের’আউনের কবল থেকে রক্ষা পায়। (আল-বিদায়া ওয়ান-নিহায়া ১/১৩২) ৭. এই দিনে হযরত ইব্রাহিম (আ.) নমরূদের অগ্নিকুণ্ড থেকে মুক্তি লাভ করেন। ৮. এই দিনে হযরত ইউনুস (আ.) দজলা নদীতে মাছের পেট থেকে মুক্তি লাভ করেন। (আল-কামিল ফিত-তারীখ ১/১২২) ৯. এই দিনে দাউদ (আ.)-এর তাওবা কবুল হয়েছিলো। ১০. এই দিনে হযরত সুলায়মান (আ.) তাঁর হারানো আংটি ও রাজ্য ফিরে পান। ১১. এই দিনে দীর্ঘ ১৮ বছর মারাত্মক রোগে ভোগার পর হযরত আইয়্যূব (আ.) দূরারোগ্য ব্যাধি থেকে সুস্থতা লাভ করেছিলেন। ১২. এই দিনে সুদীর্ঘ ৪০ বছর পর হযরত ইয়াকুব (আ.) ও তাঁর হারিয়ে যাওয়া পুত্র হযরত ইউসূফ (আ.) আবার মিলিত হন। ১৩. এই দিনে আল্লাহ তা'আলা ঈসা (আ:)-কে উর্ধ্বাকাশে উঠিয়ে নিয়েছেন। ১৪. কাফেরদের অবর্ণনীয় অত্যাচার আর নিপীড়িনের কারণে আল্লাহ তা'আলা আমাদের প্রিয়নবী (সা.)-কে মক্কা ছেড়ে মদীনায় হিজরত করার অনুমতি দিয়েছিলেন এই মুহাররাম মাসেই। তিনি সেখানে আনসারদের অপূর্ব আপ্যায়ণ পেয়ে কাফেরদের যন্ত্রনা থেকে রক্ষা পেয়েছেন। ১৫. ৭ম হিজরীর মুহাররাম মাসেই মুসলমানরা গাজওয়ায়ে খাইবারে বিজয় লাভ করে। (উসদুল গাবাহ ১/২১) ১৬. মাদায়েন এবং কাদিসিয়ার যুদ্ধে মুসলমানরা বিজয় লাভ করে মুহাররাম মাসে। ১৭. অধিকাংশ ঐতিহাসিকদের মতে বিশ্বনবী মুহাম্মদ (সা.)-এর দৌহিত্র ইমাম হুসাইন (রা.) শহীদ হয়েছিলেন এই আশুরার দিনে। ১৮, বর্ণিত আছে যে আশুরার দিবসেই কেয়ামত সংঘটিত হবে। আশুরায় হুসাইন (রা.)-এর শাহাদাত বিষয়ে ঐতিহাসিক ভিন্নমত: আশুরাতে হুসাইন (রা.) কারবালার প্রান্তরে নির্মমভাবে শাহাদত বরণ করেন –এটিই বহুল প্রচলিত মত। তবে এর ঐতিহাসিক যথার্থতার ব্যপারে মতানৈক্য রয়েছে। কারণ কারবালার ইতিহাস গভীরভারে পর্যবেক্ষণ করলে দেখা যায়, অধিকাংশ কিতাবে আছে হযরত হুসাইন (রা.) ৮ অথবা ১০ ই জ্বিলহজ্জ তারিখে মক্কা থেকে রওনা করেন, আর ২রা মহারম কারবালার ময়দানে পৌঁছেন। মধ্যখানে তাঁদের যাত্রাকালের সময় হল মাত্র বাইশ বা তেইশ দিন। দ্বিমত পোষণকারীদের বক্তব্য হলো, ভৌগলিক হিসাবে মক্কা থেকে কারবালার দুরত্ব প্রায় সাড়ে নয়শত মাইল। তখনকার যুগে প্লেন বা জাহাজের কোন ব্যবস্থা ছিল না। উটের সফরে ৭২ জন (মতান্তরে আরো কিছু কম -বেশি) ছোট, বড়, বৃদ্ধ, বিবি-বাচ্চা সহ একটি কাফেলার সফর। খাওয়া-দাওয়া, উজু-এস্তেঞ্জা, নামাজ এবাদত বন্দেগী ও প্রয়োজনীয় বিশ্রাম ইত্যাদির চুলচেরা বিশ্লেষণ করলে এটা প্রমাণিত হয় যে, বাইশ বা তেইশ দিনে কোন ক্রমেই উল্লিখিত কাফেলা মরুভুমিতে সাড়ে নয় শত মাইল সেই যুগে পাড়ি দিতে সক্ষম নয়! এই রকম একটি কাফেলা এক দিনে সর্বোচ্চ ২৫/৩০ মাইল মাইল পাড়ি দিতে পারে এটাই স্বাভাবিক। যার ফলে ইবনে জরির সাআ’ (রা.)-এর বর্ণনা নকল করে বলেন, হুসাইন (রা.) -এর শাহাদাত ১০ই মুহাররাম নয়, বরং ২২ শে সফর। কারবালা সম্পর্কে যতগুলো কিতাব রচয়িত হয়েছে, তার অধিকাংশ গুলোতেই ১০ই মহাররমের কথা উল্লেখিত হয়েছে। এর পিছনে নাটের গুরু ছিল ইয়াহুদী ও ইরানী মাজুসিরা। কারণ, যদিও মূসা (আ.) থেকে শুরু করে আমাদের রাসুল (সা.)-এর জমানা পর্যন্ত ইয়াহুদিরা এই দিনে খুশিতে রোজা রাখতেন। কিন্তু এই মাসেই হযরত আলি (রা.)-এর হাতে তাদের বিখ্যাত সিপাহসালার মারহাবের মৃত্যু হওয়ায় তাদের কাছে খুশির মাসটা হয়ে ওঠে বেদনাবিঁধুর। অপর দিকে সা‘দ ইবনে আবী ওয়াক্বাস (রা.) এর নেতৃত্বে মাদায়েন ও কাদিসিয়ার যুদ্ধে ইরানী মাজুসীদের বিখ্যাত রুস্তুমের পরাজয় হওয়ায় ইরানী মাজুসীদের কাছেও মাসটি হয়ে ওঠে বেদনাবিঁধুর। এরপর থেকে উভয় সম্প্রদায় এই মাসে শোক পালন করা শুরু করে। এইভাবে বেশ কিছু কাল অতিবাহিত হয়ে যাওয়ার পর তারা ভাবল আমরা এই মাসে শোক পালন করি আর মুসলমানরা এই মাসে নববর্ষের আমেজে মেতে থাকে এটা কী করে হতে পারে? তখন তারা আবূ মিখনাফ লুত ইবনে ইয়াহইয়া সহ তাদের আরো কিছু লেখক এজেন্টের মাধ্যমে ইতিহাসকে বিকৃত করার সুচনা করে। আর বলে আমরা এই মাসে আমাদের নেতার কথা স্বরণ করে তাদের নামে শোক পালন করি, তোমরা তোমাদের মহান নেতা হুসাইন (রা.) –এর শাহাদাতের শোক পালন না করে নববর্ষের আনন্দে মেতে থাক এটা কেমন কথা হল? মিখনাফ কারবালা বিষয়ে প্রায় পাঁচ শতাধিক কিতাব রচনা করেছেন। তা থেকেই পরবর্তিতে আরো অনেক কিতাব রচয়িত হয়েছে। তারপর থেকে সময়ের পরিবর্তনে মুসলমানরাও মহাররম মাসে আনন্দের পরিবর্তে বিকৃত ইতিহাসকে অনুসরণ করে ১০ই মহাররম শোক পালন করা শুরু করে, যা আজ অবদি চলে আসছে। আবু মিখনাফ ছিল শিয়া সম্প্রদায়ের অন্যতম একজন। মুহাদ্দিসগণের কাছে তার বর্ণিত হাদীসগুলো জঈফ ও মাউজু হিসাবে বিবেচিত। (আল বিদায়া ওয়ান নিহায়া ৮/২২০) আর কারবালার ইতিহাস বর্ণনাকারীদের মাঝে মূলে হলেন আবু মিখনাফ। (চলবে) লেখক:প্রিন্সিপাল, আল-ইত্তেহাদ আন্তর্জাতিক মাদরাসা,বনশ্রী আবাসিক এলাকা, মৌলভীবাজার (দ্য রিপোর্ট/একেএমএম/সেপ্টেম্বর ২১,২০১৮)
দেশ-বিদেশের বিনিয়োগকারীদের সামনে নিজেদের ধারণা ও উদ্যোগ তুলে ধরেছে দেশি চার স্টার্টআপ প্রতিষ্ঠান ‘সার্চ ইংলিশ’, ‘পার্কিং কই’, ‘সিওয়ার্ক’ ও ‘অনুকিট’। জিপি অ্যাকসেলারেটরের পঞ্চম ব্যাচে স্থান করে নেওয়া সম্ভাবনাময় এই স্টার্টআপগুলোর উদ্যোগ বাস্তবায়নে প্রশিক্ষণ, দিকনির্দেশনা ও আর্থিক সহায়তাও দিয়েছে গ্রামীণফোন। অনুষ্ঠানে জানানো হয়, জিপি অ্যাকসেলারেটর একটি উদ্ভাবনী প্ল্যাটফর্ম। এতে জায়গা করে নেওয়া স্টার্টআপগুলোকে উদ্যোগ বাস্তবায়ন ও ব্যবসা পরিচালনার জন্য চার মাস প্রশিক্ষণ দেন দেশ-বিদেশের প্রশিক্ষকরা। গ্রামীণফোন কার্যালয়ে কাজের সুযোগের পাশাপাশি ১৫ হাজার ডলার সহায়তাও পায় তারা। অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন তথ্যমন্ত্রী হাসানুল হক ইনু। বক্তব্য দেন গ্রামীণফোনের সিইও মাইকেল ফোলি, হেড অব ডিজিটাল সোলায়মান আলম, হেড অব ইকোসিস্টেম মিনহাজ আনোয়ার প্রমুখ। স্টার্টআপগুলোর পরিচিতি- সার্চ ইংলিশ : ১৫ লাখের বেশি মানুষকে অনলাইনে ইংরেজি শেখাচ্ছে অনলাইন প্ল্যাটফর্মটি। পার্কিং কই : নির্দিষ্ট স্থানের আশপাশে থাকা বিভিন্ন ভবনের গাড়ি রাখার সুযোগ দিয়ে থাকে অ্যাপটি। সিওয়ার্ক : প্ল্যাটফর্মটির মাধ্যমে যেকোনো ব্যক্তি বিভিন্ন ধরনের অফিশিয়াল কাজ অনলাইনে পেশাজীবীদের মাধ্যমে করিয়ে নিতে পারেন। অনুকিট : এসএমই প্রতিষ্ঠানগুলোর দৈনন্দিন যোগাযোগব্যবস্থাকে সহজ করে অনুকিট অ্যাপ।
গাজীপুরে মাদরাসা পরিচালকের স্ত্রী ও এক ছাত্র হত্যার ঘটনায় নগরীর বাসন থানায় মামলা দায়ের করা হয়েছে। মাদরাসা পরিচালকের শ্বশুর ও নিহত মাহমুদা আক্তার স্মৃতির বাবা মো. হানিফ বাদী হয়ে বুধবার মামলাটি দায়ের করেন। এ জোড়া খুনের ঘটনায় মাদরাসার পরিচালক ইব্রাহিম খলিলকে প্রধান ও অজ্ঞাত আরও ৩/৪ জনকে আসামি করা হয়েছে। বাসন থানা পুলিশের ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মুক্তার হোসেন জানান, নিহত মাহমুদা আক্তারের বাবা মো. হানিফ বাদী হয়ে ইব্রাহিম খলিলকে আসামি করে বুধবার বিকেলে থানায় মামলা দায়ের করেছেন। এ সময় নিহত ছাত্র মামুনের বাবা শাহিদও উপস্থিত ছিলেন। হত্যাকাণ্ডের প্রকৃত ঘটনা উদঘাটনে পুলিশ তদন্ত করছে। অভিযুক্ত মাদরাসার পরিচালক ইব্রাহিম খলিলকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে। মামলা সূত্রে জানা গেছে, অন্য লোককে বাবা-মা সাজিয়ে মাহমুদা আক্তারকে বিয়ে করেন ইব্রাহিম খলিল। হেলেনা নামে তার আরেকটি স্ত্রী রয়েছে। বিয়ের সময় ইব্রাহিম খলিল প্রথম বিয়ের কথা গোপন করেন। মাহমুদা বিয়ের কিছু দিন পর ইব্রাহিম খলিলের দ্বিতীয় বিয়ের বিষয়টি টের পান। পরে মেয়ের ভবিষ্যতের কথা চিন্তা করে মাহমুদার পরিবার বিষয়টি মেনে নেন। মামলায় বাদী অভিযোগ করেন, তার মেয়ে মাহমুদাকে এবং ছাত্র মামুনকে ইব্রাহিম খলিলই খুন করেছেন। খুন করার আগের দিন সোমবার মাগরিবের নামাজের পর ছাত্রদের দিয়ে একটি দা ধার করান তিনি। । রক্তমাখা দা টি পুলিশ ঘটনাস্থলে মশারীর ভেতর থেকে উদ্ধার করেছে। মাদরাসার পরিচালক ইব্রাহিম প্রতিদিন ফজরের নামাজের সময় সব ছাত্রদের নিয়ে মসজিদে যান। কিন্তু ঘটনার দিন ভোরে সব ছাত্রদের মসজিদে পাঠিয়ে দিয়ে নামাজ শুরুর এক মিনিট আগে মসিজদে যান। এ সময় তার লুঙ্গিতে রক্তের দাগ দেখতে পাওয়া যায় এবং পানি দিয়ে রক্ত ধোয়ার চিহ্নও লুঙ্গিতে রয়েছে। প্রতিদিন ভোরে মসজিদে যাওয়ার সময় মাদরাসার মেইন গেটে তালা দিয়ে যান। ঘটনার দিন তিনি মেইন গেটে তালা না দিয়ে চলে যান। মঙ্গলবার ভোর সাড়ে ৪টা থেকে ভোর ৫টা ১০ মিনিটের মধ্যে ইব্রাহিম খালিল ও অজ্ঞাতনামা ৩/৪জনকে নিয়ে তার মেয়ে মাহমুদা ও ছাত্র মামুনকে হত্যা করেছে বলে তিনি ধারণা করছেন। উল্লেখ্য, মঙ্গলবার ভোরে গাজীপুর সিটি কর্পোরেশনের চান্দনা পূর্বপাড়া এলাকায় হুফফাজুল কোরআন মাদরাসার ভেতরে মাদরাসার পরিচালক ইব্রাহিম খলিলের স্ত্রী মাহমুদা আক্তার স্মৃতি (২৫) ও ছাত্র মামুনকে (৭) নৃশংসভাবে কুপিয়ে হত্যা করা হয়। খবর পেয়ে পুলিশ নিহতের মরদেহ উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য গাজীপুর শহীদ তাজউদ্দীন আহমদ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের মর্গে পাঠায়। এ হত্যাকাণ্ডের সঙ্গে জড়িত সন্দেহে পুলিশ মাদরাসার পরিচালক ইব্রাহিম খলিলকে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য আটক করেছে। আমিনুল ইসলাম/আরএআর/জেআইএম
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মনোবিজ্ঞান বিভাগের ২০১২-২০১৩ শিক্ষাবর্ষ পর্যন্ত সর্বোচ্চ নম্বর পাওয়া প্রার্থীকে প্রভাষক পদে নিয়োগের জন্য সুপারিশ করেনি নির্বাচনি বোর্ড। আবেদনকারী মোট ১৪ জনের মধ্য থেকে তিন জনকে নিয়োগের জন্য নির্বাচন করে বোর্ড। তবে এ তালিকায় ছিলেন না ডিনস অ্যাওয়ার্ড পাওয়া ডিপার্টমেন্টের প্রথম স্থান অধিকারী মেধাবী নাসরিন নাহার। বিশ্ববিদ্যালয়ের সংশ্লিষ্ট সূত্রে এ তথ্য জানা গেছে। এ বিষয়ে জানতে চাইলে বিষয়টির সত্যতা নিশ্চিত করেন মনোবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক মো. কামাল উদ্দিন। তিনি বাংলা ট্রিবিউনকে বলেন, ‘নাসরিন মাস্টার্স পরীক্ষায় বিভাগে সর্বোচ্চ নম্বর পেয়েছেন। ডিনস অ্যাওয়ার্ড পেয়েছেন। তবে নিয়োগের জন্য তাকে নির্বাচন করা হয়নি।’ অধ্যাপক মো. কামাল উদ্দিন আরও বলেন, ‘চার বছর ধরে যে শিক্ষার্থী পড়াশোনা করে ফার্স্ট হলো, ডিনস অ্যাওয়ার্ড পেলো, ১০ মিনিটের সাক্ষাৎকারে আমরা প্রমাণ করে দিলাম যে সে যোগ্য নয়! প্রতি বছর বিভাগে সাক্ষাৎকার দেওয়া ও বিভিন্ন কনফারেন্সে যোগ দেওয়া শিক্ষার্থীকে আমরা অযোগ্য বলে দিলাম। ওই শিক্ষার্থী কথা বলতে পারেন না, বা ভালো স্টুডেন্ট না এটা কোনও যুক্তি হতে পারে না।’ মনোবিজ্ঞান বিভাগের সহকারী অধ্যাপক মো. সোহেল রানা বাংলা ট্রিবিউনকে বলেন, ‘অনার্স ও মাস্টার্সে প্রথম হওয়া প্রার্থী নির্বাচিত হয়নি, এটি আমাদের প্রত্যাশা ছিলো না। তাকে বাদ দিয়ে একই ব্যাচের অন্যজনকে নেওয়া হয়েছে। তবে নাসরিনের ফলের চেয়ে সে এগিয়ে নেই। তাই নাসরিনকে বাদ দেওয়া কতটা সমীচীন হয়েছে তা বলতে পারবো না।’ এর আগেও বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্য এক বিভাগের নিয়োগে এমনটা ঘটেছিলো উল্লেখ করে তিনি বলেন, ‘ওই সময় উপাচার্য সমস্যার সমাধান করে দেন। তাই আমি মনে করি উপাচার্য ন্যায়বিচার করবেন।’ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মনোবিজ্ঞান বিভাগে প্রভাষক নিয়োগে গত ৬ জুলাই বিজ্ঞপ্তি দেওয়া হয়। নির্বাচনি বোর্ড মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) প্রার্থীদের সাক্ষাৎকার নেয়। পরে বোর্ড সঞ্চারি প্রতিভা, সুমাইয়া আলী রাইসা ও ফারিয়া বকুলকে প্রভাষক পদে নিয়োগের জন্য সুপারিশ করে। বিভাগ সূত্রে জানা গেছে, নাসরিন নাহার এসএসসি ও এইচএসসিতে জিপিএ-৫ পেয়েছেন। অনার্সে (বিএস) পেয়েছেন জিপিএ-৩.৮৫, মাস্টার্সে (এসএস) পেয়েছেন জিপিএ- ৩.৯৭। তবে নিয়োগের জন্য সুপারিশপ্রাপ্তদের মধ্যে সুমাইয়া আলী রাইসা এসএসসি ও এইচএসসিতে জিপিএ-৫ পেয়েছেন। অনার্সে (বিএস) জিপিএ-৩.৭৮ এবং মাস্টার্সে (এমএস) জিপিএ-৩.৯৪ পেয়েছেন। এছাড়া সঞ্চারি প্রতিভা এসএসসি পরীক্ষায় পেয়েছেন জিপিএ-৪.৫০, এইচএসসি পরীক্ষায় জিপিএ-৫, অনার্সে (বিএস) পেয়েছেন জিপিএ-৩.৬৯ এবং মাস্টার্সে (এমএ) জিপিএ-৩.৮১ পেয়েছেন। সুপারিশপ্রাপ্ত ফারিয়া বুলবুল এসএসসিতে জিপিএ-৪.৮৮, এইচএসিতে জিপিএ-৫ পেয়েছেন। অনার্সে (বিএস) জিপিএ-৩.৬৯ এবং মাস্টার্সে (এমএস) জিপিএ-৩.৮১ পেয়েছেন। এ বিষয়ে নাসরিন নাহার বাংলা ট্রিবিউনকে বলেন, ‘আমি নির্বাচিত হবো না তা কখনও ভাবতে পারিনি। ছয় বছর কষ্ট করে ভালো ফলাফল করেছি। এমনটা হবে আশা করিনি। আমি অনার্স ও মাস্টার্সে প্রথম হয়েছি, ডিনস অ্যাওয়ার্ড পেয়েছি ২০১২-২০১৩ সেশনে।২০১৩-২০১৪ শিক্ষাবর্ষ পর্যন্ত আমিই ডিপার্টমেন্টে সর্বোচ্চ নম্বর পেয়েছি। তবু নিয়োগের সুপারিশের তালিকায় আমার নাম না থাকাটা দুঃখজনক।’ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অধ্যাপক মো. আখতারুজ্জামান বাংলা ট্রিবিউনকে বলেন, ‘নির্বাচনি বোর্ড গোপনে নির্বাচন প্রক্রিয়া সম্পন্ন করে। বিষয়টি একদিকে যেমন গোপনীয়, তেমনি সিলেকশন কমিটির এখতিয়ার। তাই এ বিষয়ে বেশি বক্তব্য দেওয়ার সুযোগ নেই।’ তবে নির্বাচনি বোর্ডের সিদ্ধান্তের পর এ নিয়ে আলোচনা বা হস্তক্ষেপের সুযোগ সম্পর্কে জানতে চাইলে তিনি বলেন, ‘পরের ধাপ নিয়ে পরে সিদ্ধান্ত হবে।’
কক্সবাজারের টেকনাফ উপজেলায় অভিযান চালিয়ে ৪ হাজার পিস ইয়াবাসহ উসমান গণি (৩২) নামে একজনকে আটক করেছে মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদফতরের সদস্যরা। আটক উসমান টেকনাফ সদর ইউনিয়নের ৩ নম্বর ওয়ার্ডের লেঙ্গুর বিলের মৃত ছৈয়দ আহম্মদের ছেলে। মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ অধিদফতরের কক্সবাজার কার্যালয়ের সহকারী পরিচালক সৌমেন মণ্ডল জানান, গোপন সংবাদের ভিত্তিতে ২৯ সেপ্টেম্বর শনিবার ভোররাতে টেকনাফ পৌরসভার ঝর্ণার মোড় এলাকায় অভিযান চালিয়ে ইয়াবাসহ উসমানকে আটক করা হয়। ইয়াবা পাচারের খবর পেয়ে একটি দল ওই এলাকায় অভিযান পরিচালনা করে। এসময় উসমার গণি নামে এক পাচারকারীকে আটক করা হয়। এসময় তার কাছ থেকে ৪ হাজার পিস ইয়াবা উদ্ধার করা হয়। আটক ব্যক্তি জিজ্ঞাসাবাদে মাদক ব্যবসার কথা স্বীকার করেছে। অবৈধ মাদক দ্রব্য রাখার দায়ে টেকনাফ সার্কেলের উপ-পরিদর্শক আব্দুস সালাম বাদী হয়ে মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ আইন, ১৯৯০ এর সংশ্লিষ্ট ধারা মোতাবেক টেকনাফ মডেল থানায় আটক উসমানের বিরুদ্ধে একটি নিয়মিত মামলা দায়ের করেছেন।
জয় দিয়েই অভিষেক হলো বসুন্ধরা কিংসের। প্রিমিয়াম লিগের প্রস্তুতিতে ৪-১ গোলে পরাজিত করেছে প্রমিয়াম লিগে চার বারের চ্যাম্পিয়ন মালদ্বীপের রেডিয়্যান্ট ক্লাবকে। নীলফামারীর শেখ কামাল স্টেডিয়ামে আজ শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) বিকেলে অনুষ্ঠিত এই প্রীতি ফুটবল ম্যাচটির পুরো সময়টাই মাঠজুড়ে ছিল দু'পক্ষের টান টান উত্তেজনা। সে উত্তেজনার বেশিরভাগ সুযোগ গ্রহণ করেছে বসুন্ধরা কিংস। নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাব বার বার আক্রমণে গেলেও সুযোগ করে নিতে পারেনি কিংস ডিফেন্সের কাছে। এমনকি একটি পেলান্টির সুযোগও কাজে লাগাতে পারেনি তারা। এভাবে একে একে অনেক সুযোগ হারিয়েছে প্রিমিয়াম লিগের চ্যম্পিয়ন ওই দলটি। তবে গোলের সুযোগ হারালে রেডিয়্যান্টের গোলরক্ষক হাসান আবুল হাকিম কিংসের একাধিক দুর্দান্ত আক্রমণ ঠেকিয়েছেন কৌশলী ভূমিকায়। পুরো গ্যালারিতে দর্শক ঢলের মধ্য দিয়ে ৯০ মিনিটের খেলাটি উদ্বোধন করেন সংস্কৃতিমন্ত্রী আসাদুজ্জামান নূর। এ সময় উপস্থিত ছিলেন জেলা প্রশাসক নাজিয়া শিরিন, পুলিশ সুপার মুহাম্মদ আশরাফ হোসেন, পৌর মেয়র দেওয়ান কামাল আহমেদ, বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনের নির্বাহী সদস্য ও জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক আরিফ হোসেন মুন, বসুন্ধরা কিংস সভাপতি ইমরুল হাসান, সাধারণ সম্পাদক মিনহাজুল ইসলাম মিনহাজ প্রমুখ। খেলা শুরু হয় বিকেল ৪টা ৫ মিনিটে। শুরুতেই দুই দলের নৈপুণ্যতা নজর কাড়ে দর্শকদের। ২০ মিনিটের মাথায় পায়ে পায়ে বলের জাদুতে কিংসের পক্ষে প্রথম গোলটি করেন বিল ফোর্ড। তিনি হাইতির ন্যাশনাল দলের থেকে এসেছেন কিংসে। প্রথম গোলের চার মিনিটের মাথায় আরেকটি (দ্বিতীয়) গোল করেন কিংসের ক্যাপ্টেন তৌহিদুল আলম সবুজ। দ্বিতীয়ার্ধের খেলা শুরু হয় ৫টা ১১ মিনিটে। শুরুর ছয় মিনিটের মাথায় আরো একটি গোল করেন বসুন্ধরা কিংসের ৩১ নম্বর জার্সির ওসমান জ্যালো। তিনি গাম্বিয়া থেকে এসেছেন কিংসের দলে। এর ১০ মিনিটের মাথায় আরো একটি গোল করেন ছয় নম্বর জার্সির মাহমুদ ইমন। চার গোলের বোঝা নিয়ে সমতায় ফেরার চেষ্টায় মরিয়া হয়ে ওঠে নিউ রেডিয়্যান্ট। প্রথমার্ধে একটি পেনাল্টির সুযোগ পেয়েও লক্ষ্যভ্রষ্ট কিক ছোড়েন দলের ক্যাপ্টেন আলি ফাসির। এভাবে প্রথমার্ধ ও দ্বিতীয়ার্ধে একাধিক সুযোগ হারিয়ে দ্বিতীয়ার্ধের ১৯ মিনিটের মাথায় ৯ নম্বর জার্সির কিপসন অথুরি একটি গোল করেন। শেষাবধি দলটির সমতায় ফেরার আপ্রাণ চেষ্টা চলেও ঠেকিয়ে দেয় কিংস'র ডিফেন্স। খেলা শেষে নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাবের দলনেতা সাবাব মোহাম্মদ সংবাদ সম্মেলনে বলেন, 'এটি একটি ফ্রেন্ডলি ম্যাচ। দলের ইয়াং সদস্যদের নিয়ে আমরা লড়েছি মাঠে। ম্যাচটিতে জয়ের আশা নিয়েই আমরা খেলেছিলাম।' বসুন্ধরা কিংসের কোচ অস্কার ব্রুজোন বলেন, 'ফ্রেন্ডলি ম্যাচের মধ্য দিয়ে আমরা নিজেদেরকে প্রস্তুত করছি। দীর্ঘ বিরতির পর মাঠে নেমে মালদ্বীপের নিউ রেডিয়্যান্টের বিপক্ষে খেলে জয় এসেছে। দুই দলেই স্ব-স্ব দেশের জাতীয় ও বিদেশি নামকরা খেলোয়াড়  রয়েছেন, তাঁরা সবাই অভিজ্ঞ। এর আগে আমি যেসব ক্লাবের কোচ ছিলাম সেসব ক্লাব প্রতিটি খেলায় জয় লাভ করেছে। এবারের প্রীতি ম্যাচে তেমনটিই ঘটেছে।' বসুন্ধরা কিংসের সাধারণ সম্পাদক মিনহাজুল ইসলাম মিনহাজ বলেন, 'ম্যাচটি উপভোগ্য হয়েছে সবার কাছে। প্রিমিয়াম লীগের আগে বসুন্ধরা কিংস'র হোম ভেনু শেখ কামাল স্টেডিয়ামে জয়ের মধ্য দিয়েই অভিষেক হলো কিংসের দলের।' তিনি বলেন, মালদ্বীপের নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাবটিও বাংলাদেশের ফুটবল দর্শকদের কাছে পরিচিত নাম। গত মৌসুমে এএফপি কাপে ঢাকায় খেলে গেছে দলটি। সে সময়  বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে আবাহনীকে ১-০ গোলে হারায় তারা। পরে নিজেদের মাঠে আকাশি দলের হয়ে নীল দলকে হারায় ৫-১ গোলে। জেলা ক্রীড়া সংস্থার সাধারণ সম্পাদক আরিফ হোসেন মুন বলেন, 'শেখ কামাল স্টেডিয়ামে গত ২৯ আগস্ট একটি আন্তর্জাতিক ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সেবার  মাঠে দর্শকের ঢলে আমরা সফল হয়েছিলাম। ওই অভিজ্ঞতাকে কাজে লাগিয়ে আমরা এবারো সফল হয়েছি।' এর আগে বসুন্ধরা কিংস'র ওই হোম ভেনুতে দুই দিনের অনুশীলন করেছিল কিংসের দল। অপরদিকে মালদ্বীপের নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাবটি রংপুর সেনানিবাসের একটি মাঠে অনুশীলন করেছে। ম্যাচটি খেলতে গত মঙ্গলবার বেলা ২টা ৪০ মিনিটে বাংলাদেশ বিমানের একটি ফ্লাইটে জেলার সৈয়দপুর বিমানবন্দরে পৌঁছায় বসুন্ধরা কিংস'র ২৪ সদস্যের দলটি। গত বুধবার বেলা ৫টা ৪৬ মিনিটে নভো এয়ারের একটি বিমানে সৈয়দপুর বিমান বন্দরে পৌঁছে ২৫ সদস্যের মালদ্বীপের নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাবের ফুটবল দল। উভয় দল রংপুরের নর্থ ভিউ হোটেলে অবস্থান নেয়। বসুন্ধরা কিংসের সমম্বয়কারী সালেক উর রহমান সুমন জানান, প্রীতি ওই ম্যাচে দলের হয়ে খেলেছেন দেশের বাইরের চারজন সফল খেলোয়াড়। রাশিয়া বিশ্বকাপে অংশ নেওয়া কোস্টারিকার ফরোয়ার্ড ড্যানিয়েল কলিনড্রেসের সঙ্গে ছিলেন গাম্বিয়ান স্ট্রাইকার উসমান জ্যালো। গাম্বিয়া চ্যাম্পিয়ন লীগের খেলোয়াড় তিনি। এ ছাড়া ছিলেন হাইতি ন্যাশনাল টিমের খেলোয়াড় বিল ফোর্ড। আফগানিস্থানের মার্সিও ছিলেন দলে। মালদ্বীপের শক্তিশালী নিউ রেডিয়্যান্ট ক্লাবে দলের কোচ হিসেবে ছিলেন আহমেদ রশীদ। ওই দেশের জাতীয় দলের শক্তিশালী ছয়জন খেলোয়াড় ছিলেন দলটিতে। প্রিমিয়াম লীগের র‌্যাংকিংয়ে এগিয়ে থাকা দলটিতে তাদের দেশের বাইরের খেলোয়াড়ও ছিলেন। তিনি বলেন, প্রিমিয়াম লীগের ২৪টি খেলার মধ্যে ১২টি অনুষ্ঠিত হবে বসুন্ধরা কিংস'র হোম ভেনু নীলফামারীর শেখ কামাল স্টেডিয়ামে। প্রিমিয়াম লীগে প্রথমবারের মতো অংশ নেয় বসুন্ধরা কিংস। ম্যাচের আয়োজন করেছে বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন ও জেলা ক্রীড়া সংস্থা। একই আয়োজনে গত ২৯ আগস্ট নীলফামারীর ওই শেখ কামাল স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়েছিল আরেকটি আন্তর্জাতিক  ফুটবল ম্যাচ। সে সময় বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল খেলেছিল শ্রীলঙ্কার জাতীয় ফুটবল দলের বিপক্ষে। আন্তর্জাতিক ওই প্রীতি ম্যাচের মধ্যদিয়ে অভিষেক হয়েছিল শেখ কামাল স্টেডিয়ামের। ২১ হাজার ৬৫০ ধারণ ক্ষমতার স্টেডিয়ামে দর্শকের ঢল নেমেছিল সেদিন। শুক্রবারও স্টেডয়ামের গ্যালারি ছিল কানায় কানায় পূর্ণ।
ভারতের বিপক্ষে প্রতিদ্বন্দ্বিতাই করতে পারল না বাংলাদেশ। ব্যাটিং-বোলিং দুটিতেই ছিল ভারতের আধিপত্য। ম্যাচটিতে বাংলাদেশ হেরেছে সাত উইকেটে। আগামী ২৩ সেপ্টেম্বর আবুধাবিতে আফগানিস্তানের মুখোমুখি হবে বাংলাদেশ। একই দিন দুবাইতে পাকিস্তানের মুখোমুখি হবে ভারত। শুক্রবার এশিয়া কাপের সুপার ফোরের ম্যাচে বাংলাদেশের দেয়া ১৭৪ রানের জয়ের টার্গেটে ব্যাট করতে নেমে ৩৬.২ ওভারে তিন উইকেট হারিয়ে জয় তুলে নেয় ভারত। দলের পক্ষে রোহিত শর্মা ৮৩ রান করে অপরাজিত থাকেন। ৪০ রান করেন শিখর ধাওয়ান। ৩৩ রান করেন মহেন্দ্র সিং ধোনি। বাংলাদেশের বোলারদের মধ্যে মাশরাফি বিন মুর্তজা ১টি, সাকিব আল হাসান ১টি ও রুবেল হোসেন ১টি করে উইকেট শিকার করেন। দুবাই ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ম্যাচটিতে ভারত ব্যাটিংয়ে নেমে দলীয় ৬১ রানে প্রথম উইকেট হারায়। ইনিংসের ১৫তম ওভারে শিখর ধাওয়ানকে এলবিডব্লিউয়ের ফাঁদে ফেলেন সাকিব আল হাসান। এরপর আম্বাতি রায়ডুকে ফেরান রুবেল হোসেন। ২৪তম ওভারে উইকেটরক্ষকের হাতে ধরা পড়েন তিনি। অবশ্য প্রথমে আম্পায়ার আউট দেননি। কিন্তু রিভিউ নিয়ে সফল হয় বাংলাদেশ। ৩৬তম ওভারে মাশরাফি বিন মুর্তজার বলে মোহাম্মদ মিথুনের হাতে ধরা পড়েন মহেন্দ্র সিং ধোনি। এর আগে টস হেরে ব্যাট করতে নেমে ৪৯.১ ওভারে ১৭৩ রান সংগ্রহ করে অলআউট হয়ে যায় বাংলাদেশ। দলের পক্ষে সর্বোচ্চ ৪২ রান করেন মেহেদী হাসান মিরাজ। ২৬ রান করেন মাশরাফি বিন মুর্তজা। ভারতীয় বোলারদের মধ্যে স্পিনার রবীন্দ্র জাদেজা ১০ ওভারে ২৯ রান দিয়ে চারটি উইকেট শিকার করেন। এছাড়া জ্যাসপ্রীত বুমরাহ ৩৭ রান দিয়ে তিনটি ও ভুবনেশ্বর কুমার ৩২ রান দিয়ে তিনটি উইকেট শিকার করেছেন। ইনিংসের ৩৪তম ওভারে দলীয় ১০১ রানে সপ্তম উইকেটের পতন ঘটেছিল বাংলাদেশের। তখন সকলের মনে শঙ্কা বাকি তিন উইকেটে আর কতদূর যাবে বাংলাদেশ? ১৫০ পার করতে পারবে তো? না তার আগেই অলআউট হয়ে যাবে? দলের টপ অর্ডার, মিডল অর্ডারের ব্যাটসম্যানরা যেখানে হতাশ করেন সেখানে অষ্টম উইকেট জুটিতে মেহেদী হাসান মিরাজের সঙ্গে ৬৬ রানের পার্টনারশিপ গড়লেন মাশরাফি বিন ‍মুর্তজা। সংক্ষিপ্ত স্কোর ফল: সাত উইকেটে জয়ী ভারত। বাংলাদেশ ইনিংস: ১৭৩ (৪৯.১ ওভার) (লিটন দাস ৭, নাজমুল হোসেন শান্ত ৭, সাকিব আল হাসান ১৭, মুশফিকুর রহিম ২১, মোহাম্মদ মিথুন ৯, মাহমুদউল্লাহ রিয়াদ ২৫, মোসাদ্দেক হোসেন সৈকত ১২, মাশরাফি বিন মুর্তজা ২৬, মেহেদী হাসান মিরাজ ৪২, মোস্তাফিজুর রহমান ৩, রুবেল হোসেন ১*; ভুবনেশ্বর কুমার ৩/৩২, জ্যাসপ্রীত বুমরাহ ৩/৩৭, যুজবেন্দ্র চাহাল ০/৪০, রবীন্দ্র জাদেজা ৪/২৯, কুলদীপ যাদব ০/৩৪)। ভারত ইনিংস: ১৭৪/৩ (৩৬.২ ওভার) (রোহিত শর্মা ৮৩*, শিখর ধাওয়ান ৪০, আম্বাতি রায়ডু ১৩, মহেন্দ্র সিং ধোনি ৩৩, দিনেশ কার্তিক ১*; মাশরাফি বিন মুর্তজা ১/৩০, মেহেদী হাসান মিরাজ ০/৩৮, মোস্তাফিজুর রহমান ০/৪০, সাকিব আল হাসান ১/৪৪, রুবেল হোসেন ১/২১)। প্লেয়ার অব দ্য ম্যাচ: রবীন্দ্র জাদেজা (ভারত)। (ঢাকাটাইমস/২১ সেপ্টেম্বর/এসইউএল)
ভিয়েতনামের প্রেসিডেন্ট ত্রান দাই কুয়াং মারা গেছেন। দীর্ঘদিন রোগভোগের পর আজ শুক্রবার তিনি মারা যান। কমিউনিস্ট শাসিত দেশটির একজন শীর্ষ নেতা ত্রান দাই কুয়াং এর আগে ভিয়েতনামের জননিরাপত্তামন্ত্রী ছিলেন। ৬১ বছর বয়সী কুয়াং রাজধানী হ্যানয়ের একটি সামরিক হাসপাতালে মারা যান। ‘দেশীবিদেশি ডাক্তার এবং অধ্যাপকদের প্রচেষ্টা সত্ত্বেও গুরুতর রোগে’ তার মৃত্যু হয়েছে। রাষ্ট্র নিয়ন্ত্রিত সংবাদপত্র ভিয়েতনাম নিউজ জানিয়েছে, ‍গেল বুধবার তিনি চীনের সুপ্রিম কোর্টের প্রধানের সম্মানে একটি অভ্যর্থনার আয়োজন করেন। জানায় যায়, গেল বছরের জুন মাসে তার রোগের লক্ষণ দেখা দিতে শুরু করে। এরপর তাকে ছয়বার জাপানে নিয়ে চিকিৎসা করানো হয়। খবরে বলা হয়েছে, তিনি এক ধরনের ভাইরাল ভাইরাসে ভুগছিলেন। এটির কোনও কার্যকারি চিকিৎসা নেই। ভিয়েতনামের কোনও একজন সর্বোচ্চ শাসক নেই এবং আনুষ্ঠানিকভাবে চারটি ‘পিলার’ দ্বারা দেশটি পরিচালিত হয়। এগুলো হচ্ছে-প্রেসিডেন্ট, প্রধানমন্ত্রী, কমিউনিস্ট পার্টির প্রধান এবং ন্যাশনাল অ্যাসেম্বলির চেয়ার। যদিও ভিয়েতনামে প্রেসিডেন্টের আনুষ্ঠানিকতা ছাড়া আর তেমন কোনও ক্ষমতা নেই। তবে প্রেসিডেন্ট কমিউনিস্ট পার্টির সর্বোচ্চ নীতি নির্ধারনী পলিটব্যুরোর একজন সদস্য।
পদ্মার তীব্র স্রোত ও নাব্যতা সংকটের কারনে শিমুলিয়া-কাঁঠালবাড়ী নৌরুটে ফেরি চলাচল ব্যহত হওয়ায় ৭ শতাধিক গাড়ি পারাপারের অপেক্ষায় আছে। বর্তমানে ১৯টি ফেরির মধ্যে নৌরুটে ৫ টি ফেরি চলাচল করছে। বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) সকাল থেকে নৌরুটে নাব্যতা সংকট এবং তীব্র স্রোতের সাথে পাল্লা দিয়ে ফেরি চলাচল করছে। রাতের দিকে ফেরি চলাচল ব্যহত হওয়ার কারনে সকাল থেকে বাড়তি গাড়ির চাপ পড়েছে।  শিমুলিয়া ঘাট ব্যবস্থাপক (বাণিজ্য) গিয়াস উদ্দিন পাটোয়ারি জানান, পদ্মার তীব্র স্রোত এবং নাব্যতা সংকটের কারনে ফেরি চলাচল ব্যহত হচ্ছে। দুর্ঘটনা এড়াতে রাতে সাময়িক সময়ের জন্য ফেরি চলাচল বন্ধ রাখতে হচ্ছে। বর্তমানে নৌরুটে ১৯টি ফেরির মধ্যে ২টি রো রো, ২টি কে টাইপ ও ২টি মিডিয়াম ফেরি চলাচল করছে। ঘাট এলাকায় বর্তমানে ৭ শতাধিক গাড়ি পারের অপেক্ষায় আছে। এর মধ্যে পণ্যবাহী ট্রাকের সংখ্যাই বেশি আছে। বিডি২৪লাইভ/এমকে
কক্সবাজারের টেকনাফে র‌্যাব সদস্যরা অভিযান চালিয়ে ইয়াবাসহ দুইজনকে আটক করেছে।    আজ শুক্রবার দুপুর সাড়ে ১১টার দিকে র‌্যাব-৭ টেকনাফ ক্যাম্পের কমান্ডার মির্জা মাহতাব গোপন সংবাদের ভিত্তিতে টেকনাফ সদর ইউনিয়নের দরগাহের ছড়ায় অভিযান চালান। সাবরাং পুরান পাড়ার ছিদ্দিক আহমদের পুত্র ইলিয়াছ (১৯) ও রঙ্গিখালী লামার পাড়ার মৃত নাজির হোছনের পুত্র হাফেজ মুবিনুল হককে (২০) ইয়াবার চালানসহ আটক করেন। পরে তা গণনা করে ৭ হাজার ৫শ ৫০পিস ইয়াবা বড়ি পাওয়া যায়।   আটকদের বিরুদ্ধে সংশ্লিষ্ট মাদক আইনে মামলা দায়েরের পর টেকনাফ মডেল থানায় সোপর্দ করা হয়েছে বলে র‌্যাব-৭, কক্সবাজার ক্যাম্পের কোম্পানি কমান্ডার মেজর মেহেদী হাসান জানান।
কুড়িগ্রামের চিলমারীর ভাসমান তেল ডিপো জ্বালানিশূন্য অবস্থায় রয়েছে দীর্ঘ চার মাস ধরে। ডিপোর যমুনা পেট্রোলিয়াম কম্পানিতে চার মাস এবং মেঘনা কম্পানিতে দুই মাস ধরে জ্বালানিশূন্য থাকায় চিলমারী, রৌমারী ও রাজীবপুর উপজেলায় ডিজেলের দাম বাড়ানো হয়েছে লিটারপ্রতি পাঁচ টাকা হারে। ফলে জ্বালানিনির্ভর কর্মকাণ্ড ব্যাহত হচ্ছে। ওই তিন উপজেলার জ্বালানি ব্যবসায়ীরা দ্রুত ডিপোতে তেল সরবরাহের দাবি জানিয়েছে। যমুনা ও মেঘনা কম্পানি চিলমারী ডিপোতে কেন জ্বালানি সরবরাহ করছে না, তার সঠিক কোনো কারণ জানানো হচ্ছে না। ডিপোসংশ্লিষ্ট একজন লোক বলেন, ‘যমুনা অয়েল কম্পানির ডিপো ইনচার্জ (ডিএস) আমজাদ হোসেনের তেল চুরি ও দুর্নীতির তথ্য ফাঁস হওয়ার পর তাঁকে সাময়িকভাবে বরখাস্ত করা হয়। কেননা ওই তেল চুরি ও দুর্নীতির সঙ্গে রংপুর ও বগুড়া অফিসের দুজন কর্মকর্তাও জড়িত। এখন নদীতে পানিও রয়েছে। জ্বালানিভর্তি জাহাজ চলাচলে কোনো সমস্যা না থাকলেও শুধু তেল চুরি ও ওজনে কম দেওয়ার অভিযোগ করায় ক্ষিপ্ত হয়ে সারা দেশের ডিপো অপারেশন থেকে জ্বালানি সরবরাহ বন্ধ রেখেছে। তবে ওই অভিযোগ অস্বীকার করেছেন সারা দেশের ডিপো অপারেশন ও জ্বালানি সরবরাহ বিভাগের এজিএম মো. মহিদ। তিনি বলেন, ‘আমাদের জাহাজের সমস্যার কারণে চিলমারীতে জ্বালানি পাঠানো যাচ্ছে না। জাহাজের সমস্যা দূর হলে চিলমারীতে জ্বালানি সরবরাহ করা হবে।’ জাহাজের সমস্যা কত দিন থাকতে পারে—এমন প্রসঙ্গে তিনি বলেন, ‘সেটা বলতে পারব না।’ কুড়িগ্রাম ও লামনিরহাট জেলায় জ্বালানির চাহিদা পূরণের জন্য বাংলাদেশ পেট্রোলিয়াম করপোরেশন (বিপিসি) গত ১৯৮৯ সালে ব্রহ্মপুত্র নদে চিলমারী ভাসমান ডিপো চালু করে। ডিপোর অধীনে পদ্মা, মেঘনা ও যমুনা অয়েল কম্পানি জ্বালানি বিক্রি কার্যক্রম পরিচালনা করতে থাকে। কিছুদিন পর অজ্ঞাত কারণে পদ্মা অয়েল কম্পানি তাদের বার্জ মেরামতের অজুহাতে সরে গিয়ে গাইবান্ধা বালাসিতে স্থানান্তর করে। এর পর থেকে মেঘনা ও যমুনা অয়েল কম্পানি এই এলাকার জ্বালানির চাহিদা পূরণ করে আসছে। রাজীবপুর উপজেলার জ্বালানি পরিবেশক (এজেন্সি) তৈয়ব আলী বলেন, ‘যমুনা কম্পানিতে চার মাস এবং মেঘনা কম্পানিতে দুই মাস থেকে জ্বালানি নেই। আমরা ব্যবসায়ীরা পার্বতীপুর ও সিরাগঞ্জের বাঘাবাড়ী থেকে ডিজেল সংগ্রহ করে আনছি। এতে আমাদের পরিবহন খরচ বাড়ছে। স্থানীয় বাজারে চাহিদামতো ডিজেল সরবরাহ করতে সমস্যা হচ্ছে।’ একই ধরনের কথা জানান রৌমারীর জ্বালানি পরিবেশক প্রদীপ কুমার সাহা। তিনি বলেন, ‘চিলমারী ডিপো থেকে তেল কিনলে নৌপথে সহজেই পরিবহন করা যায়। কিন্তু চিলমারীতে না থাকলে আমাদের পরিবহন খরচ অনেক বেড়ে যায়। সেই বাঘাবাড়ী ও পার্বতীপুর থেকে তেল আনতে হয়। পরিবহন খরচের কারণে লিটারে এক টাকা বেশি বেচতে হচ্ছে আমাদের।’ এদিকে স্থানীয় হাট-বাজারে খোঁজখবর নিয়ে জানা গেছে, খুচরা বিক্রেতারা লিটারে চার-পাঁচ টাকা করে বাড়িয়ে ৭০ টাকা লিটার বিক্রি করছে। নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক রাজীবপুরের এক খুচরা বিক্রেতা বলেন, ‘চিলমারীতে তেল নেই। এ কারণে এজেন্সি প্রতিনিধিরাও আমাদের কাছে দাম বেশি নিচ্ছে। আমাদের তো লাভ করতে হবে।’ কর্তিমারী বাজারে কথা হয় খেওয়াচরের কৃষক আব্দুল আউয়ালের সঙ্গে। তিনি বলেন, ‘আগে ৬৫ টাকা লিটার ডিজেল কিনতাম। এখন ৭০ টাকার কমে দেয় না। এতে আমাদের বোরো আবাদে খরচের বোঝা চাপছে।’ রৌমারী বাজারের এক খুচরা বিক্রেতা বলেন, ‘আমাদের বেশি দামে কিনতে হয়। তাই একটু বেশি দামে বিক্রি করছি। চিলমারীতে তেল এলে এ সমস্যা থাকবে না।’ জ্বালানিশূন্যতা প্রসঙ্গে চিলমারী ডিপোর যমুনা কম্পানির ডিপো ইনচার্জ (ডিএস) তফাজ্জল হক বলেন, ‘আমি সবেমাত্র যোগদান করেছি। এ বিষয়ে কিছুই বলতে পারব না।’ তবে ডিপোসংশ্লিষ্ট সূত্রে জানা গেছে, এর আগে চিলমারীর যমুনা কম্পানির ডিএস আমজাদ হোসেন জ্বালানি নিয়ে ব্যাপক দুর্নীতি করেছেন। কম্পানির ক্ষতি করেছেন। এ অভিযোগে তাঁকে কম্পানি থেকে বরখাস্ত করে তাঁর বিরুদ্ধে তদন্ত করা হচ্ছে। তদন্ত শেষ হলে জ্বালানি সরবরাহ করা হবে। অন্যদিকে মেঘনা অয়েল কম্পানি ডিপো ইনচার্জ (ডিএস) আবু সাঈদ বলেন, ‘জ্বালানিশূন্যের বিষয়টি আমাদের ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষকে জানানো হয়েছে। অল্প কয়েক দিনের মধ্যে সমাধান হবে।’
সিরাজগঞ্জে বঙ্গবন্ধু সেতুর পশ্চিম পাড়ে মুলিবাড়িতে ঢাকা-রাজশাহী মহাসড়কে ট্রাকের ধাক্কায় ধাক্কায় অটোরিকশা আরোহী দুই নারী নিহত হয়েছেন। এ ঘটনায় আহত হয়েছেন আরও দুই জন। শুক্রবার (৫ অক্টোবর) বিকাল সোয়া ৪টার দিকে এ দুর্ঘটনা ঘটে। বঙ্গবন্ধু সেতু পশ্চিম থানার ওসি সৈয়দ সহিদ আলম এ খবর নিশ্চিত করেন। নিহত দুই জন হলেন– সদর উপজেলার সয়দাবাদ ইউনিয়নের কোনাগাঁতী গ্রামের মনোয়ারা খাতুন (৫০) ও চায়না খাতুন (৩৫)। আহত দুই জনের মধ্যে রফিকুল ইসলাম (৪৩) নামে একজনের আশঙ্কাজনক হওয়ায় সিরাজগঞ্জ আড়াইশ’ শয্যার বঙ্গমাতা শেখ ফজিলাতুননেছা সরকারি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। ওসি সৈয়দ সহিদ আলম জানান, যাত্রী নিয়ে ব্যাটারিচালিত অটোরিকশাটি সয়দাবাদ গোলচত্বর এলাকা দিয়ে যাচ্ছিল। এসময় একটি ট্রাক পেছন থেকে অটোরিকশাটিকে ধাক্কা দেয়। এতে ঘটনাস্থলেই ওই দুই নারী মারা যান। আহত হন আরও দুই জন। তিনি আরও বলেন, ‘খবর পেয়ে পুলিশ ও দমকল বাহিনীর সদস্যরা ঘটনাস্থলে পৌঁছে আহতদের উদ্ধার করে হাসপাতালে পাঠায়। ট্রাকটিকে আটক করা হলেও চালক ও হেলপার পালিয়ে যায়। এ ঘটনায় বঙ্গবন্ধু সেতু পশ্চিম থানায় মামলা হয়েছে। লাশ স্বজনদের নিকট হস্তান্তর করা হয়েছে।’
আগামী দু'মাসের মধ্যে ব্রেক্সিট পরিকল্পনার চুক্তি সম্পাদনে মনোযোগী হতে ইউরোপীয়ার ইউনিয়নের নেতাদের প্রতি আহ্বান জানিয়েছেন যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রী টেরিজা মে। সালজবার্গে ইইউ'র ২৭টি দেশের নেতাদের সাথে নৈশভোজের এক অনুষ্ঠানে এ আহ্বান জানান তিনি। অনানুষ্ঠানিক এ জমায়েতে ইইউ নেতারদের প্রতি যুক্তরাজ্য ও ইউরোপীয় ইউনিয়নের মধ্যে ভবিষ্যত সহযোগিতাপূর্ণ সম্পর্কের জন্য তার প্রস্তাব বিবেচনার আহ্বান জানান টেরিজা মে। এর আগে আইরিশ সীমান্ত নিয়ন্ত্রণের বিষয়টি নিয়ে প্রস্তাব পুর্নবিবেচনার ইঙ্গিত দেন ইইউর প্রধান মধ্যস্ততাকারী মিশেল বার্ণিয়ার। আগামী বছর ২৯ মার্চের মধ্যে যুক্তরাজ্যকে ইইউ ছাড়তে হবে। তবে নানা মতপার্থক্যের জেরে এখনো পর্যন্ত সম্পাদিত হয়নি কোন চুক্তি। অনানুষ্ঠিক এ বৈঠকে টেরিজা মে বলেন, নির্দিষ্ট সময়ের বাইরে আলোচনা চালিয়ে যেতে চায় না যুক্তরাজ্য। /এমআর/
হাঁটুর ইনজুরির কারণে আগামী মাসে অনুষ্ঠিতব্য চায়না ওপেন ও সাংহাই ওপেন থেকে নাম প্রত্যাহার করে নিয়েছেন বিশ্বের এক নম্বর খেলোয়াড় রাফায়েল নাদাল।   এই ইনজুরির কারণে ৩২ বছর বয়সী এই স্প্যানিশ ইউএস ওপেনের সেমিফাইনাল শেষ না করেই নাম প্রত্যাহারে বাধ্য হয়েছিলেন। এছাড়াও ফ্রান্সের বিপক্ষে চলতি সপ্তাহে ডেভিস কাপের সেমিফাইনালে পরাজিত স্প্যানিশ দলেও তিনি ছিলেন না। দীর্ঘদিনের এই ইনজুরি কাটিয়ে ১৭বারের গ্র্যান্ড স্লাম জয়ী নাদালের অক্টোবরের শেষে প্যারিস মাস্টার্সে ফেরার সম্ভাবনা রয়েছে।   ইনজুরি প্রসঙ্গে টুইটারে নাদাল লিখেছেন, ‘হাঁটুর এই সমস্যা নতুন কিছু নয়। মেডিকেল ও টেকনিক্যাল দলের সাথে আলোচনা করেই এশিয়ান সফরে না খেলার সিদ্ধান্ত নিয়েছি।   এটিপি ট্যুরের মূল এশিয়ান লেগের অংশ হিসেবে আগামী ১ অক্টোবর থেকে চায়না ওপেন ও ৭ অক্টোবর থেকে সাংহাই ওপেন শুরু হচ্ছে।
পাকিস্তান তেহরিক ই-ইনসাফ প্রধান ইমরান খানকে ক্ষমতায় বসানোর জন্যই, ষড়যন্ত্রের মাধ্যমে নওয়াজ শরিফকে কারাবন্দী করা দেয়া হয়েছিলো বলে অভিযোগ করেছেন পিএমএল-এন-এর নেতারা। বুধবার নওয়াজ, তার মেয়ে এবং জামাতাকে মুক্তি দিতে উচ্চ আদালেতের নির্দেশের প্রতিক্রিয়ায় দলটির নেতা শাহবাজ শরিফ বলেন, ন্যায় বিচারের মাধ্যমে সত্য পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়েছে। রায় নিয়ে মিশ্র প্রতিক্রিয়া জানিয়েছে পিপিপি ও ক্ষমতাসীন পিটিআই। শিগগিরই রায়ের বিরুদ্ধে সর্বোচ্চ আদালতে আপিল করা হবে বলে কথা জানিয়েছে মামালার বাদীপক্ষ পাকিস্তানের জাতীয় জবাবদিহিতা ব্যুরো কর্তৃপক্ষ।   দুর্নীতি মামলায় প্রায় দুই মাস কারাভোগের পর বুধবার জামিনে মুক্তি পেলেন পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফ, তাঁর মেয়ে মরিয়ম নওয়াজ ও জামাতা মোহাম্মদ সাফদার। রাউলপিন্ডির আদিয়ালা কারাগার থেকে মুক্তির পর সেখানে তাদের স্বাগত জানান পাকিস্তান মুসলিম লিগ-এনের কয়েকশ নেতাকর্মী। তাদের একজন বলেন, গণতন্ত্রের জয় হয়েছে। জনমতকে উপেক্ষা করে আজকে যারা ক্ষমতায় তারা পরাজিত হয়েছে। এর আগে, নওয়াজ শরিফের মুক্তির খবরে ইসলামাবাদে দলের উল্লাসে মেতে ওঠেন কর্মী-সমর্থকরা। গত ৬ই জুলাই দুর্নীতি দায়ে নওয়াজ, মরিয়ম ও মোহাম্মদ সাফদারকে যথাক্রমে এগারো, আট এবং এক বছরের কারাদণ্ড দেন দেশটির নিম্ন আদালত। বুধবারের শুনানি শেষে ইসলামাবাদের হাইকোর্ট জানান, লন্ডনে বিলাসবহুল অ্যাপার্টমেন্ট ক্রয়ে নওয়াজ শরিফ, মরিয়ম ও সাফদারের সংশ্লিষ্টতা প্রমাণে ব্যর্থ হয়েছে বাদীপক্ষ। তাই, আপিলের চূড়ান্ত শুনানি পর্যন্ত তাদের প্রত্যেককে ৫ লাখ রুপি জামানতের শর্তে মুক্তি দেয়া হয়েছে। শুরু থেকেই মামলা এবং বিচার প্রক্রিয়াকে রাজনৈতিক উদ্দেশ্য প্রণোদিত বলে আখ্যা দিয়ে আসছেন নওয়াজ শরিফ। উচ্চ আদালতের রায়ের পর নওয়াজের দল পাকিস্তান মুসলিম লিগের নেতারা বলছেন, বিচার প্রক্রিয়ায় আইনত ভিত্তিহীনতার বিষয়টি এখন সবার কাছে পরিষ্কার। পিএমএলএন’র নেতা আহসান ইকবাল বলেন, সবাই বুঝতে পেরেছে, এসব মামলার আইনত ও সাংবিধানিক কোনো ভিত্তি নেই। এর সবই রাজনৈতিক উদ্দেশ্য প্রণোদিত। নির্বাচন পূর্ববর্তী ষড়যন্ত্রের মাধ্যমে নওয়াজ শরিফকে নির্বাচনী দৌঁড় থেকে সরিয়ে, ইমরান খানকে ভূয়া বিজয়ী ঘোষণাই ছিলো এসবের মূল্য লক্ষ্য। পাকিস্তান পিপলস পার্টি এ রায়কে প্রত্যাশিত বলে আখ্যা দিয়েছে। তবে ক্ষমতাসীন পিটিআই-এর নেতা ফয়সাল জাবেদ বলেন, শরিফ পরিবার এখনো নিজেদের নির্দোষ প্রমাণ করতে পারেনি। তাদের মুক্তিকে সাময়িক উল্লেখ করে তিনি আরও বলেন, শরিফ পরিবার অভিযুক্ত, তাদের জায়গা কারাগারেই। পরে দলটির পক্ষ থেকে এক বিবৃতিতে বলা হয়, পিটিআই আইনের শাসনে বিশ্বাসী। আইন তার নিজস্ব গতিতে পরিচালিত হবে বলেও আশাবাদ ব্যক্ত করা হয়। উচ্চ আদালতের রায়ের বিরুদ্ধে সর্বোচ্চ আদালতে আপিল করা হবে বলে জানিয়েছে মামলার বাদীপক্ষ পাকিস্তানের জাতীয় জবাবদিহিতা ব্যুরো এবং দুর্নীতি দমন কমিশন। ১৩ই জুলাই লন্ডন থেকে লাহোরে ফেরার পর নওয়াজ ও মরিয়ম নওয়াজকে গ্রেফতার করা হয়। এর আগে, দুর্নীতির দায়ে প্রধানমন্ত্রী পদে অযোগ্য হওয়ার পর পার্লামেন্টে দাখিল করা আর্থিক বিবরণীতে ভুল তথ্য দেয়ার অপরাধে, এপ্রিলে অনির্দিষ্টকালের জন্য নওয়াজকে রাজনীতিতে নিষিদ্ধ করেন পাকিস্তানের সর্বোচ্চ আদালত।
জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে চলছিল হিম উৎসব। উৎসবের একেবারে শেষ দিন হাজির হলাম। ক্যাম্পাসে পৌঁছে মুক্তমঞ্চের দিকে এগোতেই দেখা গেলো, বাক্স হাতে দাঁড়িয়ে আছেন এক ব্যক্তি। ক্যাম্পাসের এমন উৎসবে বিভিন্ন সংগঠন কিংবা দাতব্য কাজে অনেককেই এভাবে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখা যায়। তবে ছেলেটির হাতে থাকা বাক্সের লেখাটা অন্যরকম- '১০ টাকা দিন, সিনেমা বানাবো'!১০ টাকায় ঢাকার একটি হোটেলে বিরিয়ানি পাওয়া যায়, ১০ টাকায় সিঙ্গাড়া সমুচা চা এবং চপের সেট মেন্যুও পাওয়া যায় টিএসসিতে! কিন্তু ১০ টাকায় সিনেমা বানানো কীভাবে সম্ভব? এগিয়ে গিয়ে তাই জানতে চাইলাম, ১০ টাকায় তিনি কেমন সিনেমা বানাতে চান!এস এম নজরুল ইসলাম নামের এই ব্যক্তিটির সঙ্গে আলাপচারিতায় জানা গেলো '১০ টাকা দিয়ে সিনেমা বানানো' কার্যক্রম সম্পর্কে। সিনেমা বানানোর স্বপ্ন নিয়ে নানান প্রযোজকদের কাছে স্ক্রিপ্ট নিয়ে ঘুরেছেন, কিন্তু বিনিয়োগের অর্থ ফেরত না আসার আশঙ্কায় কেউই সিনেমাটি প্রযোজনা করতে রাজি হয়নি। অতঃপর বন্ধুদের সাথে আলাপ করে ২০১৭ সালের অক্টোবর মাস থেকে আক্ষরিক অর্থেই পথে নেমে পড়েছেন নজরুল! ছোটখাটো কিছু উৎসবের পাশাপাশি গত লিট ফেস্টেও ১০ টাকার সিনেমাবাক্স নিয়ে দাঁড়িয়েছিলেন তিনি।তবে বলা বাহুল্য, ১০ টাকা দিলেই সিনেমাটি বানানো সম্ভব হবে না অবশ্যই। পরিকল্পিত বাজেট শুনে বোঝা গেলো, প্রায় ৪ লাখ মানুষ ১০ টাকা করে দিলে তবেই সিনেমাটি বানানো সম্ভব।কিন্তু আপামর জনসাধারণের কাছ থেকে কি সিনেমাটি নির্মাণের জন্য প্রয়োজনীয় সব টাকা সংগ্রহ করা সম্ভব? নজরুল আত্মবিশ্বাস নিয়ে জানালেন, 'সম্ভব না' এটাকে মাথা থেকে একেবারেই ফেলে দিয়ে পথে নেমেছেন তিনি। জানালেন, এ বছরের মধ্যেই সিনেমাটি বানাতে প্রয়োজনীয় পুরো অর্থ সংগ্রহ করতে চান। কীভাবে তা সম্ভব হবে, এখনো ভাবেননি। যেহেতু জনগণের অর্থায়নে সিনেমা বানাতে চান, তাই ব্যবসায়িক ব্যবহার না করে তিনি সিনেমাটি অনলাইনে জনগণের জন্য উন্মুক্ত করে দিতে চান।যে সিনেমাটি বানাতে ১০ টাকার দাবি নিয়ে দাঁড়িয়েছেন নজরুল, সেটি একটি পলিটিকাল স্যাটায়ার। জানতে পেরে রসিকতা করে জিজ্ঞেস করলাম, 'ধরে নিচ্ছি সিনেমাটি আপনি বানাতে পারবেন, কিন্তু এরপর জেলে যাওয়ার সম্ভাবনা কত?' নজরুলও হেসে বললেন, 'একেবারে শতভাগ'।এভাবে সবাই যদি সিনেমা বানাতে ১০ টাকার দাবি নিয়ে রাস্তায় নেমে পড়ে, সেটাও কি ভালো কিছু হবে? নজরুলও সেটা মনে করেন না বলেই জানালেন। তবে এই মুহূর্তে নিজের স্বপ্নের সিনেমাটির বাইরে আর কিছু ভাবছেন না তিনি।
এশিয়া কাপের সুপার ফোরে ভারতের বিপক্ষে ব্যাটিং করতে মাঠে নেমেছে বাংলাদেশ। গত কয়েক বছর ধরে দুদেশের লড়াই আলাদা উত্তাপ ছড়াচ্ছে। আর তাই ম্যাচটিতে বিশেষ নজর দুদেশের গণমাধ্যম কর্মীদেরও। বৃহস্পতিবার ভারতীয় সংবাদমাধ্যম টাইমস অব ইন্ডিয়ার সঙ্গে সাক্ষাৎকারের সময় বাংলাদেশ অধিনায়ক মাশরাফিকে জিজ্ঞাসা করা হয়, বিরাট কোহলির অনুপস্থিতি আপনাদের জন্য কী বাড়তি সুযোগ? জবাবটা মাশরাফি দিলেন নিজের মতোই। পাল্টা প্রশ্ন ছুড়ে দিলেন, তামিমের অনুপস্থিতি কী আপনাদের জন্য সুবিধা? মাশরাফি বলেন, ‘কেন শুধু কোহলির অনুপস্থিতি নিয়ে কথা বলছেন। আমাদের তামিমও তো নেই। সে বরাবরই আমাদের পক্ষে ভালো করে আসছে। এটা (তামিমের অনুপস্থিতি) অন্য দলগুলোকে বাড়তি সুবিধা দেবে তবে এটা অন্যদের (দলের তরুণ খেলোয়াড়দের) জন্য সুযোগও।’ তিনি বলেন, ‘কোনো খেলা তারকা দিয়ে পরিচালিত হয় না। আপনাকে মাঠে পারফর্ম করতে হবে। আমরা পরিকল্পনা করতে পারি এবং আমাদের পারফরম্যান্স প্রতিপক্ষের জন্য কঠিন হতে পারে। আমরা যদি আমাদের পরিকল্পনা ঠিকমতো কার্যকর করতে পারি তাহলে আমরা জয় পাবো।’ ২০১৫ সালে মেলবোর্নে বিশ্বকাপের কোয়ার্টার ফাইনালের পর থেকে দুই দেশ যেখানেই মুখোমুখি হয়েছে, আলাদা উত্তাপ ছড়িয়েছে। এ বিষয়ে মাশরাফি বলেন, ‘ভারত-পাকিস্তান ম্যাচ প্রচুর উত্তেজনা সৃষ্টি করে। আমরা যখন ভাতের বিপক্ষে মাঠে নামি তখনও কিছুটা উত্তাপ ছড়ায়। আমরা ভারতের বিপক্ষে খুব বেশি খেলিনি। গতবছর চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফির সেমিফাইনালে আমরা তাদের বিপক্ষে খেলেছি, হোম সিরিজে আমরা তাদের হারিয়েছি। আমরা ভারতের বিপক্ষে খেলছি কিনা সেটা বড় কথা নয়, আমরা সব দলের বিপক্ষেই জিততে চাই।’
১৯৮২ সালের ২১ সেপ্টেম্বর ফুটবল ইতিহাসের এক কালো দিন। সেদিন মুখোমুখি হয়েছিল চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী আবাহনী ও মোহামেডান। ঢাকা স্টেডিয়ামে (বর্তমান বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম) মোহামেডান এগিয়েছিল ১-০ গোলে। শেষ বাঁশির মিনিট দশেক আগে আবাহনীর অধিনায়ক কাজী আনোয়ারের জোরালো শট ধরে ফেলেন মোহামেডানের গোলকিপার মোহাম্মদ মহসিন। তবে আবাহনী দাবি করে, মহসিন গোল লাইনের ভেতর থেকে বল ধরায় সেটা গোল। রেফারি মনির হোসেন অবশ্য আবাহনীর দাবি মেনে নেননি। সহকারী রেফারি মহিউদ্দিন চৌধুরীর পরামর্শ শুনে তিনি রায় দেন মোহামেডানের পক্ষে। এই ঘটনার পর উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়ে গ্যালারিতে, দর্শকদের তাণ্ডবে রণক্ষেত্রে পরিণত হয় স্টেডিয়ামে। মাঠের উত্তেজনা মাঠেই শেষ হয়নি। সেই রাতে গ্রেফতার হন আবাহনীর চার খেলোয়াড় কাজী সালাউদ্দিন, আশরাফউদ্দিন আহমেদ চুন্নু, গোলাম রব্বানী হেলাল ও আনোয়ার। সামনে ছিল এশিয়ান গেমস, তাই ম্যাচের পর ফুটবলাররা যোগ দিয়েছিলেন জাতীয় দলের ক্যাম্পে। ক্যাম্প থেকেই আবাহনীর ফুটবলারদের গ্রেফতার করে পুলিশ। আবাহনী ক্লাব থেকে আটক হন দুই শ্রীলঙ্কান পাকির আলী আর অশোকাও। পরদিন সকালেই অবশ্য শ্রীলঙ্কান দূতাবাসের সহায়তায় মুক্তি পান তারা। কিন্তু সালাউদ্দিন-চুন্নুদের বিভিন্ন মেয়াদে সাজা হয়। আনোয়ার ও হেলালকে ছয় মাস এবং চুন্নু ও সালাউদ্দিনকে দেওয়া হয় তিন মাসের কারাদণ্ড। আনোয়ার ও হেলালকে রাজশাহী কারাগারে এবং চুন্নু ও সালাউদ্দিনকে পাঠানো হয় যশোর কারাগারে। অবশ্য ১৭ দিন পরই মুক্তি পান চার ফুটবলার। সেই দুঃখজনক ঘটনা আজও তাড়া করে ফেরে চুন্নুকে। বাংলা ট্রিবিউনকে তিনি বলেছেন, ‘আমাদের ন্যায্য গোল বাতিল হওয়ার পর মাঠে সংঘর্ষ হয়। সেই রাতে পুলিশ আমাদের গ্রেফতার করে। আমার মনে হয় না ফুটবল খেলে কেউ কোনও দিন জেল খেটেছে। সেই সময়ের কথা চিন্তা করতেই কেমন জানি লাগে!’ পাকির আলীও ভুলতে পারেন না সেই দুঃখ, ‘ক্লাবে ঘুমিয়ে ছিলাম। গভীর রাতে পুলিশ এসে থানায় নিয়ে যায়। তখন মনে হচ্ছিল আমরা বুঝি অপরাধী। সেই প্রথম পুলিশের হাতে আটক হয়েছিলাম। ফুটবল খেলে জেলে যাওয়া সত্যি অকল্পনীয়।’
ঢাকা: বিএনপির যুগ্ম মহাসচিব ও ঢাকা মহানগর বিএনপির (দক্ষিণ) সভাপতি হাবীব-উন-নবী খান সোহেলকে গ্রেফতার করেছে পুলিশ। গ্রেফতারের ঘটনায় সংবাদ সম্মেলন করে তীব্র নিন্দা ও প্রতিবাদ জানিয়েছেন দলের সিনিয়র যুগ্ম-মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী। মঙ্গলবার (১৮ সেপ্টেম্বর) সন্ধ্যা সাড়ে ৭টার দিকে ‍গুলশান-২ নম্বর থেকে তাকে গ্রেফতার করা হয়। ডিএমপির উপ-কমিশনার (ডিসি) মাসুদুর রহমান বাংলানিউজকে জানান, সুনির্দিষ্ট অভিযোগের ভিত্তিতে সোহেলকে গ্রেফতার করা হয়েছে। বিএনপি চেয়ারপারসনের প্রেস উইং কর্মকর্তা শামসুদ্দিন দিদার বাংলানিউজকে জানান, ‍গুলশান-২ নম্বর থেকে সোহেলকে গ্রেফতার করা হয়েছে। এদিকে, বিএনপি নেতা সোহেলকে গ্রেফতারের ঘটনায় তীব্র নিন্দা ও প্রতিবাদ জানিয়েছেন দলের সিনিয়র যুগ্ম-মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী। একই সঙ্গে তিনি অবিলম্বে সোহেলের বিরুদ্ধে দায়েরকৃত রাজনৈতিক উদ্দেশ্যপ্রণোদিত বানোয়াট মামলা প্রত্যাহারসহ নিঃশর্ত মুক্তির দাবি করেছেন। সন্ধ্যায় গুলশান থেকে সোহেলকে গ্রেফতারের পর রাত ৯টায় নয়াপল্টনে দলীয় কার্যালয়ে জরুরি সংবাদ সম্মেলন ডেকে তিনি এ নিন্দা জানান। রিজভী বলেন, সোহেলকে পুলিশ গ্রেফতার করেছে। দেশব্যাপী চলমান পাইকারি মামলা-হামলা-গ্রেফতারের ধারাবাহিকতায় তাকে গ্রেফতার করা হয়েছে। আওয়ামী মহাজোট সরকার এখন পতনের ভয়ে শঙ্কিত ও আতঙ্কিত। অবৈধ সরকারের নির্মমতায় জনগণ ফুঁসে উঠেছে। সরকার প্রস্থানপথ খোঁজার জন্যই সারাদেশ নিঃশব্দ করে কারাগারগুলোতে ঠেসে ঢোকানো হচ্ছে বিরোধী নেতাকর্মীদের। বাংলাদেশ সময়: ২০৩৫ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৮, ২০১৮ এমএইচ/আরবি/এএটি
খাগড়াছড়িতে ১০ গুণী শিল্পীকে সম্মাননা দিয়েছে জেলা শিল্পকলা একাডেমি। রবিবার রাতে খাগড়াছড়ি পার্বত্য জেলা পরিষদের সহযোগীতায় জেলা শিল্পকলা একাডেমির হলরুমে এই সম্মাননা দেওয়া হয়। সম্মাননা পাওয়া ১০ গুনীজন হলেন কণ্ঠশিল্পী মো. আবুল কাশেম ও প্রভাকর বড়ুয়া, লোক সংগীত শিল্পী রতন কুমার ত্রিপুরা ও বিধান রায় বিশ্বাস, যন্ত্রসংগীত শিল্পী  যতীন্দ্র লাল রোয়াজা, সাংবাদিক চৌধুরী আতাউর রহমান রানা ও তরুণ কুমার ভট্টাচার্যী, কবিতা আবৃত্তিতে মংপ্রু চৌধুরী, সংগঠক খগেশ্বর ত্রিপুরা এবং সাংস্কৃতিক গবেষক প্রভাংশু ত্রিপুরা। ১০ গুণী শিল্পীকে উত্তরীয়, ক্রেস্ট, সার্টিফিকেট এবং নগদ অর্থ তুলে দেন অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি জেলা প্রশাসক মো. শহিদুল ইসলাম, বিশেষ অতিথি পুলিশ সুপার মোহা. আহমার উজ্জামান, পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের উপদেষ্টা কমিটির সদস্য নুরন্নবী চৌধুরী, খাগড়াছড়ি পার্বত্য জেলা পরিষদের সদস্য পার্থ ত্রিপুরা জুয়েল। পরে এক মনোজ্ঞ সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়।
খারাপ আবহাওয়ায় বঙ্গোপসাগরে মাছধরার ১২টি ট্রলার ডুবে শতাধিক জেলে নিখোঁজ হবার একদিন পেরিয়ে গেলেও তাদের সন্ধানে কোনো উদ্ধার অভিযান শুরু করা হয়নি। এদিকে, নিখোঁজ হওয়া ৮ টি ট্রলারের মধ্যে ২ টি ট্রলারে করে ২৬ জন জেলে ফিরে এসেছেন। বরগুনা জেলা ট্রলার মালিক সমিতি ও পটুয়াখালীর আলীপুর মৎস্যবন্দর কর্তৃপক্ষ এ তথ্য নিশ্চিত করেছে। তারা জানান, সাগরের বরগুনা ও পটুয়াখালী উপকূল থেকে গেল কয়েকদিনে গভীর সমুদ্রে মাছ ধরতে যায় বেশ কয়েকটি ট্রলার।  সাগরে নিম্নচাপের কারণে সৃষ্ট ঝড়ো বাতাস ও প্রচণ্ড ঢেউয়ের কবলে পড়ে বৃহস্পতিবার ও শুক্রবার ১২টি ট্রলার ডুবে শতাধিক জেলে নিখোঁজ হন। এছাড়া আরো ৮ টি ট্রলার নিখোঁজ ছিল। তার মধ্যে শুক্রবার মধ্যরাতে মহিপুরে ২ টি ট্রলারে করে ২৬ জন জেলে ফিরে এসেছেন। বিকেল থেকে ৪টি ট্রলারের সঙ্গে সবধরনের যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। পরে উদ্ধারে কাজ শুরু করে কোস্টগার্ড ও নৌবাহিনী। শুক্রবার দুপুরে তিনটি ট্রলারের অবস্থান নিশ্চিত হওয়া গেলেও একটি ট্রলারের সন্ধান পাওয়া যায়নি।  রাতে সেই ট্রলার থেকে ১৭ জন জেলেকে জীবিত উদ্ধার করে নৌবাহিনী। এরমধ্যেই শুক্রবার সন্ধ্যায়, বরগুনা উপকূলীয় এলাকায় শতাধিক জেলেসহ ৯টি ট্রলার ডুবি ও আটটি ট্রলার নিখোঁজ রয়েছে বলে জানা গেছে। এছাড়া পিরোজপুরে আরো একটি ট্রলার ডুবির খবর পাওয়া গেছে।
শুধুমাত্র রক্ত পরীক্ষার মাধ্যমেই জানা যাবে দেহে মারণব্যাধি ক্যান্সার রয়েছে কিনা। সহজ এ পদ্ধতি আবিস্কারের দাবি করেছেন সিলেটের শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের একদল গবেষক। তারা বলছেন, নন লিনিয়ার অপটিক্স পদ্ধতিতে রক্ত পরীক্ষার মাধ্যমে ক্যান্সার শনাক্ত করতে সময় লাগবে মাত্র ৫ মিনিট। এ উদ্ভাবনের স্বত্বের জন্য এরই মধ্যে আবেদনের প্রক্রিয়া চলছে বলে জানিয়েছেন গবেষণা সংশ্লিষ্টরা। ২০১৬ সালে মানব দেহে ক্যান্সার শনাক্তের সহজ পদ্ধতি আবিস্কারে গবেষণা শুরু করেন শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের একদল গবেষক। যার নেতৃত্বে ছিলেন বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক ডক্টর ইয়াসমিন হক। প্রায় আড়াই বছর পর নন লিনিয়ার অপটিক্স পদ্ধতিতে ক্যান্সার সনাক্তকরণে সাফল্য পান তারা। গবেষকরা জানান, কোন ব্যক্তির শরীরে ক্যান্সার বাসা বাঁধলে তা রক্তে একধরনের ছাপ রেখে যায়। উদ্ভাবনী প্রযুক্তিতে রক্তের বায়ো মার্কারে সেই ছাপ ধরা পড়বে। নতুন এ পরীক্ষায় ব্যয় হবে ৫০০ টাকা এবং সময় লাগবে মাত্র ৫ মিনিট। তবে, এই প্রযুক্তি ব্যবহারিক পর্যায়ে আসতে আরো বছরখানেক সময় লাগবে বলে জানিয়েছেন গবেষকরা। বর্তমানে দেশে ক্যান্সার আক্রান্ত মানুষের সংখ্যা প্রায় ১৫ লাখ। প্রতিবছর নতুন করে আক্রান্ত হচ্ছেন আড়াই লাখের মতো। প্রাথমিক অবস্থায় শনাক্ত করা যায় না বলে অনেক রোগীকেই বাঁচানো সম্ভব হয় না। উদ্ভাবনী প্রযুক্তি সাধারণ মানুষের কাছে পৌঁছানো গেলে ক্যান্সারে মৃত্যুর হার অনেকটাই কমবে বলে মনে করছেন বিশেষজ্ঞরা।
চট্টগ্রাম প্রতিনিধি : চট্টগ্রাম কলেজে ছাত্রলীগের কমিটি ঘোষণাকে কেন্দ্র করে গত বুধবার দু'পক্ষের সংঘর্ষের সময় অস্ত্র প্রদর্শনকারী একজনকে গ্রেফতার করেছে পুলিশ। গতকাল বৃহস্পতিবার রাতে গ্রেফতার সাব্বির সাদিক চট্টগ্রাম নগর ছাত্রলীগের সহ-সম্পাদক। তিনি নগর আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ও সিটি মেয়র আ জ ম নাছিরের অনুসারী হিসেবে পরিচিত। নগরীর রাজাপুকুর লেইন থেকে তাকে গ্রেফতার করা হয় বলে জানিয়েছেন গোয়েন্দা পুলিশের এক কর্মকর্তা। তিনি জানান, গোয়েন্দা কার্যালয়ে তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে। ছাত্রলীগের কমিটি গঠন নিয়ে বিরোধের জের ধরে বুধবার দুপুরে রণক্ষেত্রে পরিণত হয় চট্টগ্রাম কলেজ ক্যাম্পাস। তিন দশক ধরে ইসলামী ছাত্রশিবিরের নিয়ন্ত্রণে থাকা চট্টগ্রাম কলেজ ও মহসিন কলেজ ২০১৫ সালে নিয়ন্ত্রণে নেয় ছাত্রলীগ। দীর্ঘদিন ধরে শিবির ছাড়া অন্য কোনো ছাত্র সংগঠনের কার্যক্রম না থাকা চট্টগ্রাম কলেজের ২৫ সদস্যের শাখা কমিটি গঠন করে মহানগর ছাত্রলীগ। গত সোমবার রাতে কমিটি ঘোষণার পর মঙ্গলবার কলেজের সামনে রাস্তা আটকে বিক্ষোভ করেন পদ না পাওয়া নেতাকর্মীরা। তারা আওয়ামী লীগ নেতা নাছিরের অনুসারী। অন্যদিকে কমিটিতে প্রাধান্য পায় প্রয়াত এ বি এম মহিউদ্দিন চৌধুরীর অনুসারীরা। পরদিন বুধবার দুই পক্ষের সংঘর্ষ চলাকালে দেশীয় তৈরি অস্ত্র ও আগ্নেয়াস্ত্র নিয়ে মহড়া দিতে দেখা যায় অনেককে। ছাত্রলীগ নেতা সাব্বিরকেও অস্ত্র হাতে দেখা গিয়েছিল বলে প্রত্যক্ষদর্শীরা জানান। (দ্য রিপোর্ট/একেএমএম/সেপ্টেম্বর ২১,২০১৮)
শ্রমিকদের স্বার্থ সংরক্ষণের পাশাপাশি মালিকপক্ষ ও শ্রমিকদের মাঝে সুসম্পর্ক সৃষ্টি এবং শিল্প প্রতিষ্ঠানে সুষ্ঠু কাজের পরিবেশ বজায় রাখতে রাজধানী ঢাকার অদূরে আশুলিয়া শিল্পাঞ্চলে রপ্তানিমুখি তৈরি পোশাক কারখানায় শ্রমিক প্রতিনিধি নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছে। বৃহস্পতিবার সকাল থেকে বিকেল পর্যন্ত আশুলিয়ার জিরাবো-পুকুরপাড় এলাকায় অরুনিমা স্পোর্টসওয়্যার লিমিটেডে এ শ্রমিক প্রতিনিধি নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নিয়ে প্রতিষ্ঠানটিতে তৃতীয় বারের মত এই শ্রমিক প্রতিনিধি নির্বাচন অনুষ্ঠিত হলো। আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর সদস্যদের উপস্থিতিতে সকাল ১০টা থেকে বিকেল ৪টা পর্যন্ত টানা ছয় ঘণ্টা কঠোর নিরাপত্তা ও আনন্দঘন পরিবেশের মধ্য দিয়ে এ ভোট গ্রহণ কার্যক্রম অনুষ্ঠিত হয়। ভোটগ্রহণ চলাকালে শ্রম ও কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় ও আইএলওর ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা ভোটকেদ্রগুলো পরিদর্শন করেন। এব্যাপারে অরুনিমা স্পোর্টসওয়্যার লিমিটেড কারখানার জেনারেল ম্যানেজার হামিদুল করিম জানান, বৃহস্পতিবার সকালে ব্যতিক্রমধর্মী এ নির্বাচনে শিল্প প্রতিষ্ঠানে কর্মরত তিন হাজার ছয়শ ১১ জন শ্রমিক তাদের পছন্দের প্রার্থীদেরকে ভোট প্রদান করেন। তাদের ভোটে ১২ জন শ্রমিক প্রতিনিধি নির্বাচিত হবেন। নির্বাচনে মোট প্রার্থী ছিলেন ২৭ জন। ভোট গ্রহণ শেষে রাতে বিজয়ীদের নাম ঘোষণা করবেন কারখানা কর্তৃপক্ষ। পরে ওই নির্বাচিত ১২ জন শ্রমিক প্রতিনিধি প্রতিষ্ঠানে কর্মরত সকল শ্রমিকদের সুযোগ-সুবিধা নিয়ে মালিক পক্ষের সঙ্গে আলোপ-আলোচনা করবেন। পাশাপাশি তারা মালিকপক্ষকে বিভিন্ন পরামর্শ দিয়েও সহযোগিতা করবেন। মূলত, মালিকপক্ষ ও শ্রমিকদের মধ্যে সুসম্পর্ক বজায় রাখার লক্ষ্যেই তৃতীয় বারের মতো কারখানায় এই ব্যতিক্রমধর্মী নির্বাচনের আয়োজন করা হয়েছে। ভোট গ্রহণ অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন অরুনিমা স্পোর্টসওয়্যার লিমিটেডের চেয়ারম্যান কামরুল হুদা, ব্যবস্থাপনা পরিচালক সৈয়দ আবেদ হোসেন, উপ ব্যবস্থাপক ফারুকুল ইসলাম, জেনারেল ম্যানেজার (উৎপাদন) খলিলুর রহমান, সহকারী ব্যবস্থাপক আব্দুর রহিমসহ আরো অনেকে।
প্রশাসনে সচিব থেকে সিনিয়র সচিব করা হয়েছে ছয় কর্মকর্তাকে। এছাড়া সচিবের দুই পদে বদলি করে বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) আদেশ জারি করেছে জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়। ভূমি সংস্কার বোর্ডের চেয়ারম্যান (সচিব) মো. মাহফুজুর রহমান, বস্ত্র ও পাট মন্ত্রণালয়ের সচিব মো. ফয়জুর রহমান চৌধুরী, পল্লি উন্নয়ন ও সমবায় বিভাগের সচিব এসএম গোলাম ফারুক, পরিকল্পনা বিভাগের সচিব মো. জিয়াউল ইসলাম, বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের সচিব শুভাশীল বসু ও অর্থনৈতিক সম্পর্ক বিভাগের সচিব কাজী শফিকুল আযমকে সিনিয়র সচিব করা হয়েছে। নিয়মানুযায়ী তাদের সিনিয়র সচিব করে পূর্বের জায়াগায় পদায়ন করা হয়েছে। জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় জানায়, নতুন ছয়সহ বর্তমানে সরকারের সিনিয়র সচিবের সংখ্যা হল ১১ জন। সিনিয়র সচিবদের পদমর্যাদা মন্ত্রিপরিষদ সচিব ও সচিবদের মাঝামাঝি। ২০১২ সালের ৯ জানুয়ারি মহাজোট সরকার প্রশাসনে প্রথমবারের মতো সিনিয়র সচিব নামে পদ চালু করে। এদিকে, বাংলাদেশ পেট্রোলিয়াম করপোরেশনের চেয়ারম্যান (সচিব) মো. আকরাম-আল-হোসেনকে প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সচিব হিসাবে বদলি করা হয়েছে। আকরাম-আল-হোসেনসহ ছয় কর্মকর্তাকে একদিন আগে ভারপ্রাপ্ত সচিব থেকে সচিব পদে পদোন্নতি দেয়া হয়। প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অতিরিক্ত সচিব আকরাম-আল-হোসেনকে গত ১১ এপ্রিল ভারপ্রাপ্ত সচিবের পদমর্যাদায় বাংলাদেশ পেট্রোলিয়াম করপোরেশনের চেয়ারম্যান করা হয়। প্রাথমিক ও গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সচিব মোহাম্মদ আসিফ-উজ-জামানকে পরিকল্পনা কমিশনের সদস্য হিসেবে বদলি করেছে সরকার। স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের জননিরাপত্তা বিভাগের অতিরিক্ত সচিব মো. সামছুর রহমানকে ভারপ্রাপ্ত সচিবের পদমর্যাদায় বাংলাদেশ পেট্রোলিয়াম করপোরেশনের চেয়ারম্যান করা হয়েছে।  জাতীয় জনসংখ্যা গবেষণা ও প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটের মহাপরিচালক (অতিরিক্ত সচিব) বেগম রৌনক জাহানকে প্রবাসী কল্যাণ ও বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়ের ভারপ্রাপ্ত সচিব করা হয়েছে।
রাজবাড়ীতে স্কুল থেকে বাড়ি ফেরার পথে বজ্রাঘাতে সুইটি (১১) নামে এক শিশুর মৃত্যু হয়েছে। বুধবার (২৬ সেপ্টেম্বর) বিকাল ৪টার দিকে জেলা সদরের কল্যাণপুর বাজার এলাকায় এ ঘটনা ঘটে। সুইটি কল্যাণপুর গ্রামের মো. শাহজাহানের মেয়ে। সে কল্যাণপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পঞ্চম শ্রেণির ছাত্রী। রাজবাড়ী সদর হাসপাতালের জরুরি বিভাগে কর্তব্যরত চিকিৎসক ডা. সারোয়ার জোহের জানান, হাসপাতালে নিয়ে আসার আগেই বজ্রাঘাতে শিশু সুইটির মৃত্যু ঘটেছে।
পটুয়াখালীর কলাপাড়ায় নির্মাণাধীন পায়রা সমুদ্রবন্দর থেকে তিন অর্থবছরে ৪২ কোটি টাকার বেশি রাজস্ব আদায় করেছে পটুয়াখালী পায়রা কাস্টম হাউস। সড়ক, প্রশাসনিক ভবন এবং জেটি নির্মাণ কার্যক্রম চলমান থাকার মধ্যে চলছে এই বন্দর থেকে পণ্য খালাস কার্যক্রম। ২০১৬ সালের ১৩ আগস্ট নির্মাণাধীন পদ্মা সেতুর জন্য চীন থেকে ৫৩ হাজার টন পাথর নিয়ে আসে ‘মাদার ভেসেল এমভি ফরচুন বার্ড।’ পায়রা বন্দরে আসা ওই জাহাজ থেকে পণ্য খালাসের মধ্য দিয়ে কার্যক্রম শুরু হয়। চলতি বছরের অক্টোবর থেকে পুরোদমে পণ্য খালাস হওয়ার সম্ভাবনার কথা জানিয়েছে পায়রা বন্দর কর্তৃপক্ষ। পটুয়াখালী সহকারী কমিশনার পায়রা কাস্টম হাউস কর্তৃপক্ষ সূত্রে জানা গেছে, পায়রা বন্দর থেকে ২১টি মাদার ভেসেলের মাধ্যমে পণ্য খালাস করে তিন অর্থবছরে কাস্টম হাউস ৪২ কোটি ৩৬ লাখ ১৪ হাজার ৮৩৭ টাকা রাজস্ব আদায় করেছে। ২০১৬-২০১৭ অর্থবছরে ১০টি জাহাজ থেকে ১৮ কোটি ৮১ লাখ ৪০ হাজার ৬৩১ টাকা এবং ২০১৭-২০১৮ অর্থবছরে ১০টি জাহাজ থেকে ২০ কোটি ৯৩ লাখ ৯৬ হাজার ৮৮২ টাকা এবং চলতি ২০১৮-২০১৯ অর্থবছরে গত ১২ আগস্ট চীন থেকে একটি মাদার ভেসেলে আসা ২২ হাজার মেট্রিক টন পাথর খালাসের মাধ্যমে দুই কোটি ৬০ লাখ ৭৭ হাজার ৩২৪ টাকা রাজস্ব আদায় হয়। বর্তমানে পায়রা সমুদ্রবন্দরের মাধ্যমে পদ্মা সেতু, পায়রা বন্দর এবং তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রের জন্য পাথর এবং ভারী যন্ত্রাংশ আমদানি করা হচ্ছে। সড়ক পথে পণ্য পরিবহন করার জন্য জেটি এবং সড়ক নির্মাণ প্রক্রিয়াধীন রয়েছে। সে লক্ষ্যে মহাসড়কের রজপাড়া থেকে পায়রা বন্দর পর্যন্ত পাঁচ দশমিক ৬০ কিলোমিটার আরসিসি রাস্তা ২৫৪ কোটি ৫১ লাখ টাকা ব্যয়ে নির্মিত হচ্ছে। এর পাশাপাশি পায়রা বন্দরের টার্মিনাল থেকে খালাসকৃত মালপত্র পরিবহনের লক্ষ্যে নদীতে সংযোগ সেতু ও সংযোগ সড়ক নির্মাণসহ আনুমানিক ৬৫০ মিটার দৈর্ঘ্যের একটি জেটিসহ টার্মিনাল নির্মাণের জন্য তিন হাজার ৯৮২ কোটি ৫০ লাখ টাকার প্রকল্প প্রস্তাব নৌপরিবহন মন্ত্রণালয়ে প্রেরণ করা হয়েছে। পায়রা বন্দর কর্তৃপক্ষের চেয়ারম্যান কমোডর এম জাহাঙ্গীর আলম জানিয়েছেন, বাংলাদেশের ১০টি প্রথম পর্যায়ের প্রকল্পের মধ্যে পায়রা বন্দর একটি। ২০২০ সালের মধ্যে পায়রা সমুদ্রবন্দর নির্মাণ করে ২০২১ সাল থেকে আন্তর্জাতিক সমুদ্রবন্দর হিসেবে পুরোপুরি চালু করা হবে। পটুয়াখালী ও কলাপাড়ায় কর্মরত সাংবাদিকদের অংশগ্রহণে সম্মেলনে তিনি আরো জানান, পায়রা গভীর সমুদ্রবন্দরের কার্যক্রম পরিচালনার জন্য প্রয়োজনীয় অবকাঠামো উন্নয়ন শীর্ষক প্রকল্প ২০১৫ সালের ২৯ অক্টোবর একনেক কর্তৃক অনুমোদন করা হয়। এ জন্য প্রথম পর্যায়ে উন্নয়ন প্রকল্প প্রস্তাবে (ডিপিপি) বরাদ্দ ছিল এক হাজার ১২৮ কোটি ৪৩ লাখ ৩১ হাজার টাকা। ওই প্রকল্পের আওতায় এ পর্যন্ত এক হাজার ৪২৭ কোটি ৪৯ লাখ টাকা ভূমি অধিগ্রহণে ব্যয় হয়েছে। জমি অধিগ্রহণের সংশোধিত মূল্য বাবদ এক হাজার ২২২ কোটি আট লাখ ৮৮ হাজার টাকা প্রয়োজন হবে। এ ছাড়া নির্মাণাধীন পায়রা বন্দর এলাকার ক্ষতিগ্রস্ত পরিবারের পুনর্বাসনের জন্য এক হাজার ৫৯ কোটি টাকা এবং ক্ষতিগ্রস্ত পরিবারের সদস্যদের প্রশিক্ষণের জন্য ২৫ কোটি টাকা ব্যয় হবে। প্রশিক্ষিত এসব জনশক্তি বন্দরের নানা কাজে অংশগ্রহণ করে লাভবান হবে। এ ছাড়া ক্ষতিগ্রস্ত পরিবারের ১৮ থেকে ৩৫ বছরের চার হাজার ২০০ জনকে এ বছরের জানুয়ারি থেকে ২০২০ সাল পর্যন্ত মেয়াদে ৩৫টি শ্রেণিতে কারিগরি ও কর্মসংস্থানমূলক প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছে। এতে ক্ষতিগ্রস্তদের কর্মসংস্থান যেমন হবে তেমনি তাদের জীবন-জীবিকাও এগিয়ে যাবে। গত ২০ মার্চ বন্দরের সার্বিক উন্নয়ন কাজের জন্য তিন হাজার ৩৫০ কোটি ৯ লাখ টাকা সংশোধিত উন্নয়ন প্রকল্প প্রস্তাব (আরডিপিপি) একনেক কর্তৃক অনুমোদিত হয়েছে। তিনি আরো জনান, ২০২০ সালের মধ্যে ক্যাপিটাল এবং মেনটেইন্যান্স ড্রেজিং এবং কয়লা টার্মিনাল নির্মাণের কাজ সম্পন্ন করে ২০২১ সাল থেকে পায়রা বন্দর আন্তর্জাতিক সমুদ্রবন্দর হিসেবে পুরোপুরি চালু করা হবে। ২০২৫ সালের মধ্যে একটি পূর্ণাঙ্গ সমুদ্রবন্দর হিসেবে পায়রা বন্দর রূপান্তরিত হবে। বন্দর চেয়ারম্যান আরো বলেন, পায়রা বন্দরের মূল চ্যানেলে ক্যাপিটাল এবং মেনটেইন্যান্স খননকাজের জন্য গত ১৯ মার্চ মন্ত্রিসভা কর্তৃক জাতীয় অগ্রাধিকার প্রকল্প (এনপিপি) হিসেবে ঘোষণা করা হয়েছে। এ অগ্রাধিকার প্রকল্পটি পিপিপি পদ্ধতিতে বাস্তবায়ন করা হবে। ভারত সরকারের লাইন অফ ক্রেডিট-৩ এর আওতায় বাস্তবায়নের নিমিত্তে ৫৫২ মিলিয়ন ডলার প্রাক্কলিত ব্যয়ে উন্নয়ন প্রকল্প প্রস্তাব (ডিপিপি) প্রণয়নের কাজ চলছে।
ফরিদপুরে নানা আয়োজনে এলজিআরডি মন্ত্রী ইঞ্জিনিয়ার খন্দকার মোশাররফ হোসেনের ৭৭তম জন্মবার্ষিকী পালিত হচ্ছে। আজ বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) দুপুরে ফরিদপুর প্রেস ক্লাব চত্বরে জেলা আওয়ামী লীগ এবং এর অঙ্গ ও সহযোগী সংগঠনের উদ্যোগে ৭৭ পাউন্ড ওজনের কেক কাটা হয়। নেতারা একে অন্যের মুখে তা তুলে দেন। এ সময় অন্যদের মধ্যে আওয়ামী লীগের জাতীয় পরিষদ সদস্য ও ফরিদপুর জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান মো. লোকমান হোসেন, জেলা আওয়ামী লীগ সভাপতি অ্যাডভোকেট সুবল চন্দ্র সাহা, কোতোয়ালি আওয়ামী লীগ সভাপতি আব্দুর রাজ্জাক মোল্লা, সাধারণ সম্পাদক শামসুল আলম চৌধুরী, শহর আওয়ামী লীগ সভাপতি খন্দকার নাজমুল ইসলাম লেভীসহ জেলা আওয়ামী লীগ ও সকল সহযোগী এবং অঙ্গ সংগঠনের নেতাকর্মীরা উপস্থিত ছিলেন। এদিকে, এলজিআরডি মন্ত্রীর দীর্ঘায়ু কামনা করে বাদ আসর সদর উপজেলার বিভিন্ন মসজিদে বিশেষ মোনাজাত করা হবে।
জাতিসংঘ সাধারণ অধিবেশনে অংশ নেয়ার পাশাপাশি নিউ ইয়র্কে দুটি সম্মাননা গ্রহণ করবেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। গতকাল পররাষ্ট্রমন্ত্রী আবুল হাসান মাহমুদ আলী এ তথ্য জানিয়েছেন। প্রধানমন্ত্রীর যুক্তরাষ্ট্র সফর উপলক্ষে আয়োজিত সংবাদ সম্মেলনে তিনি বলেন, রোহিঙ্গা  সমস্যার শান্তিপূর্ণ স্থায়ী সমাধানের জন্য মিয়ানমারের ওপরে চাপ বাড়াতে জাতিসংঘের আসন্ন সাধারণ অধিবেশনে আন্তর্জাতিক সমপ্রদায়কে আহ্বান জানাবে বাংলাদেশ। পররাষ্ট্রমন্ত্রী বলেন, মিয়ানমারের পক্ষ থেকে আমাদের উত্তেজিত করার অনেক চেষ্টা করা হয়েছে। তারা আকাশসীমা লঙ্ঘন করেছে, ল্যান্ড মাইন বসিয়েছে। কিন্তু আমরা ঠাণ্ডা মাথায় এর শান্তিপূর্ণ সমাধানের চেষ্টা করছি। তিনি বলেন, এবারের সাধারণ পরিষদ অধিবেশনে রোহিঙ্গা বিষয়ে উচ্চ পর্যায়ের বেশ কিছু ইভেন্ট অনুষ্ঠিত হবে যেখানে আমরা আমাদের উদ্যোগ ও বিভিন্ন চ্যালেঞ্জ আন্তর্জাতিক সমপ্রদায়ের কাছে তুলে ধরবো। পররাষ্ট্রমন্ত্রী বলেন, রোহিঙ্গা সমস্যার স্থায়ী সমাধান নিশ্চিত করার ব্যাপারে মিয়ারমারের ওপর আন্তর্জাতিক চাপ বেড়েছে। তার সামপ্রতিক মিয়ানমার সফর সম্পর্কে তিনি বলেন, আমরা উত্তর রাখাইনের মংডু, বুথিডংসহ বেশকিছু এলাকা পরিদর্শন করেছি। আমি নিজে দেখেছি, সেখানে বাড়ির গাছপালা পর্যন্ত জ্বালিয়ে দেয়া হয়েছে। আসন্ন জাতিসংঘ অধিবেশনে চীনের পররাষ্ট্রমন্ত্রী ও মিয়ানমারের মন্ত্রীর সঙ্গে বৈঠকের সম্ভাবনার ইঙ্গিত করে তিনি বলেন, চীনের পররাষ্ট্রমন্ত্রীর সঙ্গে দেখা হবে নিউ ইয়র্কে। সেখানে মিয়ানমারের মন্ত্রীও হয়তো বা থাকবেন। মাহমুদ আলী বলেন, আমি যখন গত জুনে চীনে গিয়েছিলাম তখন চীনের পররাষ্ট্রমন্ত্রী ওয়াং জি আমাকে বলেছিলেন, ‘আপনি মিয়ানমারে গিয়ে পরিস্থিতি দেখে এসে আমাকে জানাবেন।’ দেখা যাক, আলোচনা হবে। পররাষ্ট্রমন্ত্রী বলেন, এবারের জাতিসংঘ অধিবেশনে প্রধানমন্ত্রী উচ্চ পর্যায়ের বেশকিছু বৈঠকে অংশ নেবেন। এছাড়াও ২৭শে সেপ্টেম্বর প্রতিবারের মতো এবারও জাতিসংঘে বাংলায় বক্তৃতা করবেন। প্রধানমন্ত্রী তার বক্তব্যে রোহিঙ্গা সমস্যা সমাধানে গত বছর তার প্রস্তাবিত পাঁচ দফার ধারাবাহিকতায় পুনরায় কিছু সুনির্দিষ্ট প্রস্তাব তুলে ধরবেন। তিনি জানান, এবারের অধিবেশনে প্রধানমন্ত্রীকে দুটি পুরস্কারে সম্মানিত করা হবে। ইন্টারপ্রেস সার্ভিস নিউজ এজেন্সি প্রধানমন্ত্রীকে ইন্টারন্যাশনাল অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড প্রদান করবে। এ ছাড়াও গ্লোবাল হোপ কোয়ালিশন ‘স্পেশাল রিকগনিশন ফর আউটস্ট্যান্ডিং লিডারশিপ অ্যাওয়ার্ড’ প্রধানমন্ত্রীর হাতে তুলে দেবেন। সংবাদ সম্মেলনে পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী শাহরিয়ার আলম এবং পররাষ্ট্র সচিব এম শহিদুল ইসলাম উপস্থিত ছিলেন। জাতিসংঘ সাধারণ অধিবেশনে অংশ নিতে আজ সকালে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা নিউ ইয়র্কের উদ্দেশে যাত্রা করবেন। তিনি যুক্তরাজ্যের লন্ডন হয়ে নিউ ইয়র্ক পৌঁছাবেন।
রাজধানীর মিরপুর শাহ আলী চিড়িয়াখানা রোড এলাকা থেকে অচেতন অবস্থায় রাকিবুল হাসান রকি (২৬) নামের এক ছাত্রকে উদ্ধার করা হয়েছে। পরে হাসপাতালে নিয়ে আসলে দায়িত্বরত চিকিৎসক তাকে মৃত ঘোষণা করেন। নিহত যুবক তেজগাঁও কলেজের মাস্টার্সের হিসাব বিজ্ঞানের ছাত্র বলে জানা গেছে। সোমবার (১ অক্টোবর) ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে রাত সাড়ে ১০টার দিকে ডাক্তার তাকে মৃত ঘোষণা করেন। রাকিবুল হাসান রকি ঠাকুরগাঁও জেলার হরিপুর উপজেলার ওসমান আলীর সন্তান। সে বর্তমানে পশ্চিম রাজাবাজার মসজিদের পাশে কয়েক জনের সাথে একটি রুম ভাড়া করে থাকত। নিহতের রুমমেট সৈকত আহমেদ জানান, রকির মোবাইল থেকে এক ব্যক্তি ফোন দিয়ে জানায় রকি অচেতন অবস্থায় মিরপুর চিড়িয়াখানা বি.সি.আই কলেজের সামনে রাস্তায় অচেতন হয়ে পড়ে আছে। সংবাদ পাওয়ার পর আমরা কয়েকজন দ্রুত ঘটনা স্থলে গিয়ে রকিকে অচেতন অবস্থায় উদ্ধার করি। পরে হাসপাতালে নিয়ে আসলে দায়িত্বরত চিকিৎসক তাকে মৃত ঘোষণা করেন। সৈকত আরো জানান, ঘটনা স্থলের আশেপাশের লোকজনের সাথে কথা বলে জানা গেছে রকি চিড়িয়াখানা রোড দিয়ে হাঁটার সময় বমি করতে করতে অচেতন হয়ে পড়েন। বিস্তারিত আর কিছু জানাতে পারেননি। এ ব্যাপারে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের জরুরি বিভাগের দায়িত্বরত চিকিৎসক ডা. ইফাত জানান, রকিকে উদ্ধার করে হাসপাতালে নিয়ে আসা যুবকরা বলে হয়তোবা তাকে কিছু খাওয়ানো হয়েছে। ময়নাতদন্তের নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। প্রতিবেদন পেলে মৃত্যুর কারণ জানা যাবে। ঢাকা মেডিকেল পুলিশ বক্স (এসআই) বাচ্চু মিয়া জানান, মৃত দেহ ময়নাতদন্তের জন্য মর্গে রাখা হয়েছে। (দ্য রিপোর্ট/এনটি/অক্টোবর ০২, ২০১৮)
এশিয়া কাপের সুপার ফোরে টপঅর্ডারদের ব্যর্থতায় ভারতের বিপক্ষে ব্যাটিং বিপর্যয়ে পড়েছে বাংলাদেশ। শেষ খবর পাওয়া পর্যন্ত টাইগারদের সংগ্রহ ২১ ওভার শেষে ৫ উইকেটে ৭৪ রান।  আফগানিস্তানের মতো ভারতের বিপক্ষেও ব্যর্থ দেশের টপঅর্ডারের ব্যাটসম্যানেরা। আজ টসে জিতে বাংলাদেশকে ব্যাটিংয়ে পাঠানোর সিদ্ধান্ত নেন ভারতীয় অধিনায়ক রোহিত শর্মা। সুপার ফোরের মধ্য দিয়ে এশিয়া কাপের চলতি আসরে প্রথম সাক্ষাত হচ্ছে দুই দলের। ব্যাটিংয়ে নেমেই ভারতীয় বোলদের তোপের মুখে পড়ে লিটন চক্রবর্ত্তী ও শান্ত। ১৬ বলে ৭ রান করে ফেরত যান লিনট। এরপর নাজমুল হোসেন শান্তও ফেরেন একই রান ফিগারের রান করে। শান্তকে মাত্র ৭ রানে ফেরান শীর্ষ বোলার বুমরাহ। এরপর কিছুটা চাপ সামলানোর চেষ্টা করেন অলরাউন্ডার সাকিব আল হাসান। ভারতীয় বোলারদের তুলোধুনো করতে থাকা সাকিব আল হাসানকে ফেরান স্পিনার রবিন্দ্র চন্দ্র জাদেজা। সাকিব ১২ বলে ১৭ রান তোলেন। এদিকে মোহাম্মদ মিথুনকেও ফেরান জাদেজা। মোহাম্মদ মিঠুনের বিদায়ের পর স্কোর বোর্ডে ৫ রান যোগ হতেই আবারও উইকেট হারায় বাংলাদেশ। ভারতীয় স্পিনার রবীন্দ্র জাদেজার তৃতীয় শিকার হয়ে ফিরেছেন বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় ব্যাটিং ভরসা মুশফিকুর রহিম (২১)। জাদেজার দ্রুতগতির স্পিনে আন-অর্থোডক্স শট খেলতে গিয়ে চাহালের হাতে ক্যাচ দেন মুশফিক। ৬৫ রানেই ৫ উইকেট হারিয়ে ধুঁকতে শুরু করেছে বাংলাদেশ। ক্রিকেটে বাংলাদেশের ক্রমাগত উত্থানের ফলে ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যকার ক্রিকেটীয় লড়াই হয়ে উঠেছে এশিয়ার সবচেয়ে উত্তাপ ছড়ানো ম্যাচ। এই ম্যাচের আগে ওয়ানডেতে সবমিলিয়ে দু’দল ৩৩ ম্যাচে মুখোমুখি হয়। ভারতের ২৭ জয়ের বিপরীতে বাংলাদেশের জয় মাত্র পাঁচটি। কিন্তু এই পাঁচ জয়ের দুটিই এসেছে শেষ চার ম্যাচে। এদিকে এশিয়া কাপের প্রথম দু ম্যাচ জিতে ফুরফুরে মেজাজে রয়েছে রোহিত এন্ড কোং। অন্যদিকে প্রথম ম্যাচে শক্তিশালী শ্রীলঙ্কাকে হারিয়ে আত্মবিশ্বাস তুঙ্গে থাকলেও, দ্বিতীয় ম্যাচে আফগানিস্তানের কাছে লজ্জার হারে কিছুটা ব্যাকফুটে চলে গেছে মাশরাফি এন্ড কোং।
নতুন করে ২৫ টি মামলায় অভিযুক্ত হলেন মালেশিয়ার সাবেক প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাক। ২৫ টি মামলার মধ্যে রয়েছে ৪ টি ক্ষমতার অপব্যবহার, বাকি ২১ টি দুর্নীতি মামলা। খবর আল-জাজিরার।   গতকাল (বুধবার) মালশিয়ার দুর্নীতি দমন সংস্থা নাজিবকে গ্রেফতার করেন। জিজ্ঞাসাবাদ করে সেখানকার পুলিশ। গত একমাসের মাথায় দ্বিতীয়বারের মত গ্রেফতার হলেন দেশটির সাবেক এ প্রধানমন্ত্রী।     আজ (বৃহস্পতিবার) নাজিবকে আদালতে ওঠানো হয়। অভিযোগে বলা হয়, নাজিব তার ব্যক্তিগত ব্যাংক অ্যাকাউন্টে শতাধিক মিলিয়ন মার্কিন ডলার অবৈধভাবে সরিয়ে নেন।   দেশটির পুলিশ বাহিনীর প্রধান নুর ইব্রাহীম বৃহস্পতিবার বলেন, নাজিব ৯টি সংস্থা থেকে অবৈধভাবে প্রচুর টাকা নিজের দখলে নেয়। আমরা এখন তা আরও ভালভাবে তদন্ত করে দেখছি।      এপর্যন্ত নাজিবের বিরুদ্ধে মোট ৩২ টি মামলা অভিযুক্ত হলো।   ইত্তেফাক/ এসআর
মানিকগঞ্জে অনূর্ধ্ব ১৭ বঙ্গবন্ধু জাতীয় গোল্ডকাপ ফুটবল টুর্নামেন্টে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে শিবালয় উপজেলা। এদিকে, বাগেরহাটে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে বাগেরহাট পৌরসভা। মানিকগঞ্জ: বৃহস্পতিবার বিকেলে মানিকগঞ্জের শহীদ মিরাজ তপন স্টেডিয়ামে ফাইনাল খেলা অনুষ্ঠিত হয়। যে ম্যাচে মুখোমুখি হয় মানিকগঞ্জ সদর ও শিবালয় উপজেলা। নির্ধারিত সময়ের খেলা ২-২ গোলে ড্র থাকায় টাইব্রেকারে গড়ায় ম্যাচটি। যেখানে ৪-৩ গোলে জিতে চ্যাম্পিয়ন হয় শিবালয় উপজেলা। এ টুর্নামেন্টে মোট ৮টি দল অংশ নিয়েছিলো। বাগেরহাট: বাগেরহাটে শেখ হেলাল উদ্দিন স্টেডিয়ামে ফাইনালে মুখোমুখি হয় বাগেরহাট পৌরসভা ও ফকিরহাট উপজেলা দল। ম্যাচে ফকিরহাটকে ৩-১ গোলে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয় বাগেরহাট পৌরসভা। ১৬ সেপ্টেম্বর থেকে শুরু হওয়া এই টুর্নামেন্টে মোট ১২টি দল অংশ নিয়েছিলো।
কম হোক বা বেশি হোক, দিনের কিছুটা সময় আমরা সবাই ফেসবুকে কাটাই। তাই যেসব বিশিষ্ট (মানে একটু বেশিই বিশিষ্ট) ভাইয়া আর আপুদের উপস্থিতি ফেসবুকের সর্বত্র ব্যাপী ছড়িয়ে আছে তাদেরকে আমরা কেন, স্বয়ং মার্ক জুকারবার্গ নিজেও এড়িয়ে চলতে পারেনা। তাই হঠাৎ মনে হলো এদের কথা একটু উল্লেখ না করলেই নয়। দেখুনতো এদেরকে কেউ আপনার ফ্রেন্ডলিষ্টেও আছে কিনা- ১. সহমত ভাই ২. সাজ বিশেষজ্ঞ আপু ৩. স্রোতের বিপরীতে একজন ৪. মিমের কারিগর ৫. ফেসবুক সেলিব্রেটি ৬. চিরদুঃখী ৭. মুতিভেশনাল স্পিকার  ৮. উদ্ভট স্টোরি টেলার ৯. লাইক প্রদানকারী  ১০. গ্রুপ অ্যাডমিন
নিজের প্রযোজিত ছবির নাম নিয়ে মহা সংকটে পড়েছেন বলিউডের ভাইজান খ্যাত তারকা অভিনেতা সালমান খান। ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাত দেয়ার অভিযোগে ছবির নাম ‘লাভরাত্রি’ থেকে ‘লাভযাত্রি’ করেছিলেন সালমান। তারপরও সন্তুষ্ট নয় অভিযোগকারীরা। আর এ নিয়ে ছবিটি নিয়ে মহা ঝামেলায় সালমান। হিন্দু ধর্মানুভূতিতে আঘাত দেয়ার অভিযোগে সালমানের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের হয়েছিলো গেল সপ্তাহেই। ‘লাভরাত্রি’ নামের সিনেমার প্রযোজক সালমান খান। আর এই ছবির নামকে হিন্দু ধর্মের অনুভূতিতে আঘাত হিসেবে দেখছেন বিশ্ব হিন্দু পরিষদ। আর সে কারণেই ভারতে ছবির মুক্তি ঠেকাতে এবং ছবির সঙ্গে জড়িতদের বিচারের দাবিতে মামলা দায়েরও করা হয়েছিলো সালমানকে। সরকারি পক্ষের উকিল বলছেন, দুর্গা পূজার মতো ধর্মীয় মহোৎসবকে ছোটো করার অভিপ্রায় নিয়েই ছবির নাম ‘লাভরাত্রি’ দেয়া হয়েছে। দূর্গা পূজার নবম রাত্রি অর্থ্যাৎ নবমীকে ভারতে ‘নবরাত্রি’ বলা হয়। এই বিষয়টিকে ধরে বছরের শুরুতে বিশ্ব হিন্দু পরিষদের নেতা অলোক কুমার বলেছিলেন পবিত্র ‘নবরাত্রি’কে বিকৃত করে এই নামের ব্যবহার উদ্দেশ্যপ্রণোদিত। এসমস্ত অভিযোগের পর সালমান তার ছবির নাম বদলে রাখেন ‘লাভযাত্রি’। তবে তাতেও শান্ত হয়নি পরিস্থিতি। নতুন এই নামকরণের বিরুদ্ধেও বুধবার গুজরাট হাইকোর্টে আরজি জানায় কট্টর হিন্দু সমিতির নেতারা। ‘লাভযাত্রি’ নামটিও তাদের কাছে গ্রহণযোগ্য নয় জানিয়ে অভিযোগে তারা বলেছেন, ছবির নতুন নামটাও মেনে নেওয়া যাচ্ছে না কারণ এখনও সেটা হিন্দু উৎসব নবরাত্রির মতোই শোনাচ্ছে। শুধু তাই নয়, সনাতন ফাউন্ডেশন গত সপ্তাহেই একটি জনস্বার্থ মামলা করে দাবি জানায় যে ছবির নাম ও কিছু দৃশ্য বদলাতে হবে, নইলে হিন্দু ধর্মানুভূতিতে আঘাত করার জন্য ছবিটি নিষিদ্ধ করা হবে। বিষয়টি নিয়ে এখনো মুখ খোলেননি সালমান। তবে শেষমেশ এই সিনেমার নাম কি হবে তা নিয়ে এখন  শঙ্কায় আছেন সংশ্লিষ্টরা।
কলকাতার যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সাম্মানিক ডি-লিট উপাধি নিচ্ছেন না ভারতীয় ক্রিকেটের কিংবদন্তি শচীন টেন্ডুলকার। আগামী ডিসেম্বরে সমাবর্তন অনুষ্ঠানে তাকে ডি-লিট দেয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। কিন্তু নীতিগত কারণে তিনি ডি-লিট নিচ্ছেন না বলে জানিয়েছেন। বুধবার বিশ্ববিদ্যালয়ে ডি-লিট প্রাপকদের তালিকা তৈরি করতে আলোচনাসভার আয়োজন করা হয়। সেখানে জানানো হয় প্রাথমিকভাবে শচীনকে ডি-লিটের বিষয়টি জানানো হয়েছিল। কিন্তু শচীনের পক্ষ থেকে একটি ইমেলবার্তায় জানিয়ে দেয়া হয়, তিনি নীতিগত কারণে সাম্মানিক ডি-লিট নেবেন না। শচীনের পরিবর্তে ডি-লিট তালিকায় অলিম্পিক পদকজয়ী মেরি কমের নাম রেখেছে যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়। এছাড়াও এ বছর অর্থনীতিবিদ কৌশিক বসু ও বন্ধন ব্যাংকের প্রধান চন্দ্র শেখর ঘোষকে ডি-লিট দেয়া হবে। উল্লেখ্য, শচীনই প্রথম নন, ভারতীয় ক্রিকেট দলের আরেক নির্ভরযোগ্য প্রাক্তন সদস্য রাহুল দ্রাবিড়ও সাম্মানিক ডি-লিট নিতে অস্বীকার করেছিলেন। বিএ
পুলিশের কাজে বাধা ও নাশকতার অভিযোগে হাতিরঝিলে করা মামলায় বিএনপি মহাসচিব মির্জা ফখরুলসহ সাত শীর্ষ নেতাকে আগাম জামিন দিয়েছেন হাইকোর্ট। বিএনপি নেতাদের আবেদনের প্রেক্ষিতে বুধবার (৩ অক্টোবর) বিচারপতি আব্দুল হাফিজ ও বিচারপতি কাশেফা হোসেন এর হাইকোর্ট বেঞ্চ তাদের জামিন মঞ্জুর করে আদেশ দেন। এর আগে সকালে পুলিশের কাজে বাধা ও নাশকতার মামলায় আগাম জামিন নিতে বিএনপি মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীরসহ ৭ নেতা হাইকোর্টে হাজির হন। জামিন আবেদনকারীরা হলেন, মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর, মির্জা আব্বাস, গয়েশ্বর চন্দ্র রায়, নজরুল ইসলাম খান, ড.মঈন খান, আমানুল্লাহ আমান ও রুহুল কুদ্দুস তালুকদার দুলু। সুপ্রিম কোর্ট বারের সভাপতি জয়নুল আবেদীন ও ব্যারিস্টার মাহবুব উদ্দিন খোকন বিএনপি নেতাদের আবেদনের শুনানি অংশ নেন। এর আগে (৩০ সেপ্টেম্বর) রাতে হাতিরঝিল থানার উপপরিদর্শক শরীফুল ইসলাম বাদী হয়ে রাজধানীর হাতিরঝিল থানায় এই মামলা করেন। যাদের নামে মামলা করা হয়েছে তাদের মধ্যে রয়েছেন দলটির স্থায়ী কমিটির সদস্য ব্যারিস্টার মওদুদ আহমদ, গয়েশ্বর চন্দ্র রায়, নজরুল ইসলাম খান, ঢাকা মহানগর বিএনপি দক্ষিণের সভাপতি হাবিবুন নবী খান সোহেল, যুবদল সভাপতি মোয়াজ্জেম হোসেন আলালসহ অন্তত ৫০ নেতাকর্মী। (দ্য রিপোর্ট/এনটি/অক্টোবর ০৩, ২০১৮)
অত্যাচার-নির্যাতন বন্ধ না করলে দেশের জনগণই সরকারের বিরুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন গড়ে তুলবে বলে মন্তব্য করেছেন বিএনপির স্থায়ী কমিটির সদস্য নজরুল ইসলাম খান। বৃহস্পতিবার সকালে জাতীয় প্রেসক্লাবে এক আলোচনা সভায় একথা বলেন তিনি। নজরুল বলেন, গণতান্ত্রিক সমাজে নির্বাচন হবে, কেউ জিতবে আবার কেউ হারবে এটাই স্বাভাবিক। এখানে কেউ কারও শত্রু নই, আমরা প্রতিপক্ষ, আমরা প্রতিদ্বন্দ্বী। সরকার যদি নিয়মতান্ত্রিক পথে না হাটে, মানবিক পথে না হাটে, যদি অত্যাচার-নিপীড়ন অব্যাহত রাখে তবে অতীতের স্বৈরাচারদের বিরুদ্ধে যেমন অভ্যুত্থান হয়েছে, আন্দোলন হয়েছে, এই সরকারের বিরুদ্ধেও তেমন ঐক্যবদ্ধ আন্দোলন হবে।
প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, মুক্তিযুদ্ধবিরোধী শক্তির দোসর '৭৫ পরবর্তী সরকারগুলো ইতিহাস বিকৃতির মাধ্যমে বাঙালির মুক্তি সংগ্রামে বঙ্গবন্ধুর ভূমিকাকে খাটো করার ধারাবাহিক অপচেষ্টা চালিয়েছিল। তবে তৎকালীন পাকিস্তানের গোপন গোয়েন্দা রিপোর্টগুলোই সে চেষ্টাকে ভেস্তে দিয়েছে। বঙ্গবন্ধুর বিরুদ্ধে দেওয়া ওইসব রিপোর্টই সাক্ষ্য দিচ্ছে বঙ্গবন্ধুই ছিলেন বাঙালির অবিসংবাদিত নেতা। বাঙালির অধিকার নিয়ে বঙ্গবন্ধু কখনও আপস করেননি। শুক্রবার স্থানীয় সময় বিকেলে লন্ডনের ক্লারিজ হোটেলে যুক্তরাজ্য আওয়ামী লীগের জ্যেষ্ঠ নেতারা সাক্ষাৎ করতে গেলে প্রধানমন্ত্রী এসব কথা বলেন। জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের অধিবেশনে যোগদানের উদ্দেশ্যে নিউইয়র্ক যাওয়ার পথে শুক্রবার বিকেলে লন্ডনে পৌঁছলে বিপুল সংখ্যক দলীয় নেতাকর্মী স্লোগানে স্লোগানে প্রধানমন্ত্রীকে স্বাগত জানান। ক্লান্তিহীন প্রধানমন্ত্রী এ সময় সকলের খোঁজ-খবর নেন।  কিছুক্ষণ বিশ্রাম নেওয়ার পর যুক্তরাজ্য আওয়ামী লীগের সিনিয়র নেতারা হোটেল স্যুটে তার সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে গেলে দীর্ঘক্ষণ তাদের সঙ্গে আলোচনা করেন শেখ হাসিনা। আলোচনার প্রায় পুরো অংশই ছিল 'সিক্রেট ডকুমেন্টস অব ইন্টেলিজেন্স ব্রাঞ্চ অন ফাদার অব দ্য নেশন বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান' গ্রন্থের প্রকাশনার নেপথ্য কাহিনী। প্রধানমন্ত্রী এ সময় গ্রন্থের একটি কপি যুক্তরাজ্য আওয়ামী লীগের সভাপতি সুলতান মাহমুদ শরীফের হাতে তুলে দিয়ে বলেন, নেতাকর্মী সবাই যেন বইটি পড়েন। বইটি পড়লে বাঙালির মুক্তি সংগ্রামের ইতিহাসের অন্দরে প্রবেশ করতে পারবেন আমাদের কর্মীরা। প্রধানমন্ত্রী বলেন, সাময়িক সময়ের জন্য বিভ্রান্তি সৃষ্টি করতে পারলেও ইতিহাস কখনও চাপা দেওয়া যায় না, ইতিহাস সত্য ঘটনাগুলোই তার বুকে আগলে ধরে রাখে, মিথ্যা এখানে টিকে থাকতে পারে না। গোয়েন্দা রিপোর্ট প্রকাশের গল্পের পাশাপাশি দল ও সরকারের বিরুদ্ধে চতুর্মুখী ষড়যন্ত্র, কোন কোন এলাকায় মন্ত্রী-এমপিদের সঙ্গে নেতাকর্মীদের দূরত্ব ও নেতৃত্ব লাভের প্রতিযোগিতায় অভ্যন্তরীণ কোন্দলসহ বিভিন্ন বিষয় নিয়েও যুক্তরাজ্য আওয়ামী লীগের নেতাদের সঙ্গে কথা বলেন প্রধানমন্ত্রী।  আলোচনায় সিলেট সিটি করপোরেশন নির্বাচনে বদরউদ্দিন আহমদ কামরানের পরাজয়ে অসন্তোষ প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী। তিনি বলেন, কামরানকে আটকাতে অনেকেই গোপনে ভূমিকা রেখেছেন বলে তার কাছে খবর আছে। নেতৃত্বের লোভে কোনো কোনো এলাকায় দলের এমপির বিরুদ্ধেও অপপ্রচার করছেন কেউ কেউ, এমন খবরও তার কাছে আছে বলে মন্তব্য করেন প্রধানমন্ত্রী। সুলতান মাহমুদ শরীফ জানান, দীর্ঘ যাত্রার ক্লান্তির পরও প্রধানমন্ত্রী নেতাকর্মীদের সময় দিয়েছেন। নেতারা ফুলের তোড়া দিয়ে তাকে স্বাগত জানাতে গেলে তিনি সবার খোঁজখবর নেন।  তিনি বলেন, গ্রন্থটির প্রকাশনার নেপথ্যের কাহিনী বলার সময় প্রধানমন্ত্রী খুব উৎফুল্ল ছিলেন। একটি গুরুত্বপূর্ণ কঠিন কাজ সম্পন্ন করার পর যে তৃপ্তি পাওয়া যায়, গল্পের সময় সেই তৃপ্তির রেখাই ফুটে উঠেছে প্রধানমন্ত্রীর চোখে-মুখে।  সাক্ষাত অনুষ্ঠানে উপস্থিত যুক্তরাজ্য আওয়ামী লীগের সহ-সভাপতি হরমুজ আলী সমকালকে বলেন, নেতাকর্মীদের সাথে আলোচনার সময় বাংলাদেশের বর্তমান আইজিপি জাবেদ পাঠোয়ারীর ভূয়সী প্রশংসা করেন শেখ হাসিনা।  প্রধানমন্ত্রী বলেন, জাবেদ পাটোয়ারীকে গোপন নথিগুলো খুঁজে বের করার দায়িত্ব দিয়েছিলাম। খুঁজে খুঁজে সব নথি তিনি বের করেছেন, দায়িত্ব পালন করেছেন সফলভাবে। এসময় অন্যানের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন যুক্তরাজ্য আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক সাজিদুর রহমান ফারুক, সহ-সভাপতি জালাল উদ্দীন, উপদেষ্টা মন্ডলীর চেয়ারম্যান শামসুদ্দিন খান, সাবেক সাধারণ সম্পাদক অধ্যাপক আবুল হাশেম ও সহ-সভাপতি সামসুদ্দিন আহমদ মাস্টার প্রমুখ। এর আগে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে বহনকারী বাংলাদেশ বিমানের একটি ভিভিআইপি ফ্লাইট শুক্রবার লন্ডনের স্থানীয় সময় বিকাল ৩টা ৫০ মিনিটে হিথ্রো বিমানবন্দরে অবতরণ করে। যুক্তরাজ্যে নিযুক্ত বাংলাদেশের হাইকমিশনার নাজমুল কাওনাইন বিমানবন্দরে প্রধানমন্ত্রীকে অভ্যর্থনা জানান। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা শুক্রবার সকাল ১০টা ২০ মিনিটে হযরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে ব্রিটিশ রাজধানী লন্ডনের উদ্দেশে ঢাকা ত্যাগ করেন। অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আব্দুল মুহিত, শিল্পমন্ত্রী আমির হোসেন আমু, সড়ক পরিবহন ও সেতুমন্ত্রী ওবায়দুল কাদের, প্রধানমন্ত্রীর উপদেষ্টা এইচ টি ইমাম, তিন বাহিনী প্রধান, উচ্চপদস্থ সামরিক ও বেসামরিক কর্মকর্তাগণ বিমানবন্দরে প্রধানমন্ত্রীকে বিদায় জানান। লন্ডনে দু'দিন যাত্রাবিরতির পর রোববার সকালে ব্রিটিশ এয়ারওয়েজের একটি ফ্লাইটযোগে নিউইয়র্কের পথে লন্ডন ত্যাগ করবেন তিনি। ফ্লাইটটি রোববার স্থানীয় সময় ১টা ৪০ মিনিটে নিউ জার্সির নিউইয়র্ক লিবার্টি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে অবতরণের কথা রয়েছে। প্রধানমন্ত্রী ২৭ সেপ্টেম্বর সন্ধ্যায় জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের ৭৩তম অধিবেশনে ভাষণ দেবেন। জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের অধিবেশনের ফাঁকে প্রধানমন্ত্রী বিভিন্ন দেশের নেতাদের সঙ্গে দ্বিপাক্ষিক বৈঠক করবেন।
ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন ২০১৮ এর নিবর্তনমূলক ধারা বাতিল করে এটি পুনঃসোধনের দাবি জানিয়েছে সুশাসনের জন্য নাগরিক-সুজন। শনিবার (২২ সেপ্টেম্বর ২০১৮) দুপুরে সংবাদমাধ্যমে পাঠানো এক বিবৃতিতে এ দাবি জানানো হয়।  বিবৃতিতে বলা হয়, সুজন মনে করে, এই আইনটির অনেকগুলো ধারা (৮, ২৮, ২৯, ৩১) নিবর্তনমূলক, যে ধারাগুলোর ব্যাপক অপব্যবহার হতে পারে, বিশেষ করে নাগরিকদের হয়রানি ও কণ্ঠরোধ করা এবং গণমাধ্যমের স্বাধীনতাকে ব্যাহত করার কাজে ব্যবহৃত হতে পারে। ‘এই আইনে পরোয়ানা বা অনুমোদন ছাড়াই পুলিশের হাতে যে কাউকে তল্লাশি, জব্দ ও গ্রেপ্তার করার ক্ষমতা রয়েছে। তাই এই আইনকে অপব্যবহার করে পুলিশ সাধারণ নাগরিকদের হেনস্তা করতে পারে বলে আমরা মনে করি। তাছাড়া এই আইনের ৩২ ধারায় ডিজিটাল গুপ্তচরবৃত্তির ক্ষেত্রে ঔপনিবেশিক আমলের অফিসিয়াল সিক্রেটস অ্যাক্ট-১৯২৩ অন্তর্ভুক্ত করায় দুর্নীতি-সহায়ক পরিবেশ সৃষ্টির আশঙ্কা রয়েছে বলেও আমরা মনে করি।’ বিবৃতিতে সুজন সভাপতি এম হাফিজ উদ্দিন খান ও সম্পাদক ড. বদিউল আলম মজুমদার বলেন, ‘আমরা দেখেছি, এর আগে তথ্য প্রযুক্তি আইন ব্যবহার করে বিগত ছয় বছরে শত শত লোককে জবরদস্তিমূলকভাবে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল এবং সে আইনটি দেশে-বিদেশে ব্যাপক সমালোচিত হয়েছিল। এই কারণে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনটি পাস হওয়ার আগে বিভিন্ন মহল থেকে নানান পরামর্শ ও দাবি তুলে ধরা হয়েছিল, কিন্তু সরকার সেগুলো পুরোপুরি আমলে নেয়নি। বরং বাতিল হওয়া তথ্য প্রযুক্তি আইনের ৫৭ ধারাকে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে কয়েকটি (২৫, ২৮, ২৯ ও৩১) ধারায় ভাগ করে ঢুকিয়ে দেওয়া হয়েছে। অর্থাৎ ৫৭ ধারাকে ভেঙে ভেঙে, কিছুটা নতুন শব্দচয়ন করে, ক্ষেত্রবিশেষে কিছুটা শাস্তি কমিয়ে, প্রায় অবিকলভাবে নতুন আইনে রাখা হয়েছে।’ সুজন মনে করে, যে কোনো সভ্য ও গণতান্ত্রিক সমাজে মত-দ্বিমত থাকতেই পারে। তাছাড়া আমাদের আইন ও সংবিধান যেখানে নাগরিকের চিন্তা ও বিবেকের স্বাধীনতা তথা বাক-স্বাধীনতার নিশ্চয়তা দিয়েছে এই ধরনের নিবর্তনমূলক আইনপ্রণয়ন হওয়া সত্যিই দুঃখজনক। ‘আমরা মনে করি, এইআইনটি মৌলিক অধিকারের পরিপন্থি। এটি দেশে গণতান্ত্রিক পরিসরকে সঙ্কুচিত করবে, নাগরিকদের বাক্-স্বাধীনতা হরণ করবে এবং নাগরিকদের মধ্যে নিরাপত্তাহীনতাবোধ সৃষ্টি করবে। আমরা ‘সুজন’-এর পক্ষ থেকে, ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের নিবর্তনমূলক ধারাগুলো বাতিল করে আইনটি পুনঃসংশোধন করার জোর দাবি জানাচ্ছি।’ একই সঙ্গে রাষ্ট্রপতিকে এই বিলে স্বাক্ষর না করে আইনটি পুনর্বিবেচনার জন্য সংসদে ফেরত পাঠানোর আহ্বান জানোনো হয় সুজনেরও ওই বিবৃতিতে। বিলটি ইতিমধ্যেই জাতীয় সংসদে পাস হয়ে গেছে।
সম্প্রতি ডেঙ্গুজ্বরের প্রকোপ বেড়েছে। এই জ্বরে মৃত্যু পর্যন্ত হতে পারে বলে এটি নিয়ে ভীতি কাজ করে সবার মাঝে। গত বছর চিকুনগুনিয়ার প্রকোপ বেশি ছিল, আর এ বছর দেখা যাচ্ছে ডেঙ্গুজ্বরের প্রকোপ। ডেঙ্গু সাধারণত পাঁচ থেকে সাত দিন থাকে। তবে এখন দেখা যাচ্ছে এই জ্বর আরো কম সময় ধরে থাকছে। যেভাবে ছড়ায় ডেঙ্গুজ্বর কীভাবে ছড়ায় এ প্রসঙ্গে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের মেডিসিন বিভাগের ডিন অধ্যাপক ডা. এ বি এম আবদুল্লাহ বলেন, ‘ডেঙ্গুজ্বরের উৎপত্তি ডেঙ্গু ভাইরাসের দ্বারা এবং এই ভাইরাসবাহিত এডিস ইজিপ্টাই নামক মশার কামড়ে। ডেঙ্গুজ্বরের জীবাণুবাহী মশা কাউকে কামড়ালে সেই ব্যক্তি চার থেকে ছয় দিনের মধ্যে ডেঙ্গুজ্বরে আক্রান্ত হতে পারে। এবার এই আক্রান্ত ব্যক্তিকে কোনো জীবাণুবিহীন এডিস মশা কামড়ালে সেই মশা ডেঙ্গুজ্বরের জীবাণুবাহী মশায় পরিণত হয়। এভাবে একজন থেকে অন্যজনে মশার মাধ্যমে ডেঙ্গু ছড়িয়ে থাকে।’ লক্ষণ ডেঙ্গুজ্বরের লক্ষণের বিষয়ে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের রেজিস্ট্রার ডা. গুলজার হোসেন উজ্জ্বল বলেন, ‘ডেঙ্গুতে জ্বর আসবে। জ্বর কম হতে পারে, আবার বেশিও হতে পারে। এর সঙ্গে গায়ে ব্যথা হয়। দেখা যায়, জ্বর তিন-চার দিন পর ভালো হয়ে যায়। তবে এরপর প্লেটিলেট কম হতে থাকে। দেখা যায়, মাঝখানে একটি বিরতি দিয়ে আবার জ্বর আসে।’ গণস্বাস্থ্য সমাজভিত্তিক মেডিকেল কলেজের সহকারী অধ্যাপক ডা. শাকিল বলেন, ‘এই জ্বরের সঙ্গে প্রচণ্ড মাথা ব্যথা, শরীর ব্যথা এবং চোখের পেছনে ব্যথা করবে। শরীর এমন ব্যথা করবে যেন মনে হবে কেউ হাতুড়ি দিয়ে পেটাচ্ছে। জ্বর সাধারণত দুই দিন থাকার পর শরীরের বিভিন্ন জায়গায় র‌্যাশ দেখা দেবে।’ জ্বরের লক্ষণের প্রসঙ্গে ডা. শাকিল আরো বলেন, ‘যদি জ্বর জটিল পর্যায় হয়, তাহলে মাড়ি দিয়ে রক্ত পড়তে পারে, রক্তবমি হতে পারে। কারো কারো ক্ষেত্রে পায়খানার সঙ্গে রক্ত যেতে পারে। কারো ক্ষেত্রে শ্বাসকষ্ট হতে পারে। আপার অ্যাবডোমিনে বা ওপরের পেটে পানি চলে আসতে পারে।’ এই জ্বরে যেহেতু পানিশূন্যতা বেশি হয়, তাই প্রস্রাবের পরিমাণ কমে যেতে পারে জানিয়ে তিনি বলেন, ‘কিডনি বিকল হওয়ার আশঙ্কা থাকে। ঘাম হতে পারে। বমি বমি ভাব হতে পারে, খাবারে অরুচি হতে পারে। অন্যান্য ভাইরাস জ্বরের যে লক্ষণ, সেগুলো প্রায় সবই ডেঙ্গুজ্বরে থাকবে।’ ডেঙ্গুজ্বরের যে বাহক, তার বায়োলজিক্যাল চরিত্র ও মানুষের বায়োলজিক্যাল চরিত্রের জেনেটিক পরিবর্তনের কারণে ডেঙ্গুজ্বরের লক্ষণ ছাড়াও খুব জটিল অবস্থায় চলে যেতে পারে জানিয়ে ডা. শাকিল বলেন, ‘ডেঙ্গুজ্বরের স্টেরিওটাইপ চারটি। আগে ঢাকা শহরে যে স্টেরিওটাইপ দুই ও তিন দিয়ে আক্রান্ত হতো। তবে এখন যেটি পাওয়া যাচ্ছে সেটি হলো এক নম্বর। লক্ষণ উপসর্গ একটু আলাদা হয়ে যাচ্ছে। এর জটিলতা আলাদা। ডেঙ্গুজ্বর যার একবার হয়, তার আবার হলে জটিলতা বাড়ে। চিকুনগুনিয়ায় সাধারণত একবার হলে আর হয় না। তবে ডেঙ্গু একবার হলেও আবার হতে পারে।’ চিকিৎসা ডা. গুলজার হোসেন উজ্জ্বল বলেন, ‘এখন যেহেতু বাংলাদেশে, ঢাকা শহরে ডেঙ্গুর প্রকোপ বেশি, তাই আমি বলব, জ্বর আসার সঙ্গে সঙ্গে সচেতন হতে হবে। রক্ত পরীক্ষা করতে হবে। তবে জ্বর এলেই যে হাসপাতালে ভর্তি হতে হবে বা আতঙ্কিত হতে হবে, তা নয়। ডেঙ্গুজ্বর হলে একটি বিষয় খুব খেয়াল রাখতে হবে সেটি হলো, এ সময় পানিশূন্যতার লক্ষণ দেখা দিতে পারে। রোগী পর্যাপ্ত পরিমাণে পানি পান করছে কি না এ বিষয়ে খেয়াল রাখতে হবে। আর প্রেশার কমে যাচ্ছে কি না এটি দেখতে হবে।’
আদিবাসী-কৃষক অধিকার-খ্যাত সাঁওতাল বিদ্রোহ ও তেভাগা আন্দোলনের বিপ্লবীদের স্মরণে দেশে এই প্রথম দিনাজপুর জেলার কাহারোল উপজেলার ঐতিহাসিক কান্তনগর মন্দির প্রবেশ সড়ক দ্বীপে নির্মিত স্মারক ভাস্কর্যের উদ্বোধন হচ্ছে আজ শনিবার।  প্রথম পর্বে শনিবার সকাল ১১টায় স্মারক ভাস্কর্যের উদ্বোধন করবেন প্রধানমন্ত্রীর পররাষ্ট্র বিষয়ক উপদেষ্টা ড. গওহর রিজভী। বিমেষ অতিথি হিসাবে উপস্থিত থাকবেন ফজলে হোসেন বাদশা এমপি, উষাতন তালুকদার এমপি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস বিভাগের বিভাগের অধ্যাপক ড. মেসবাহ কামাল ও স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অতিরিক্ত সচিব নুরুল ইসলাম। অতিথি হিসাবে উপস্থিত থাকবেন জেলা প্রশাসক ড. আবু নঈম মুহাম্মদ আবদুছ ছবুর, পুলিশ সুপার সৈয়দ আবু সায়েম, বাংলাদেশস্থ ভারথীয় হাই কমিশনার ঢাকা ফাস্ট সেক্রেটারি (পলিটিক্যাল) রাজেশ উকি, বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের সর্বদলীয় সংসদীয় গ্রুপের সেক্রেটারি জেনারেল শিশির শীল ও জাতীয় আদিবাসী পরিষদের সভাপতি রবীন্দ্রণাথ সরেন। সভায় বক্তব্য রাখবেন দিনাজপুর-১ (বীরগঞ্জ-কাহারোল) আসনের জাতীয় সংসদ সদস মনোরঞ্জন শীল গোপাল। সভাপতিত্ব করবেন দিনাজপুর জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান ও বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ দিনাজপুর জেলা শাখার সাধারণ সম্পাদক আজিজুল ইমাম চৌধুরী। অনুষ্ঠান পরিচালনা করবেন সাঁওতাল বিদ্রোহ ও তেভাগা আন্দোলন বিপ্লবীদের স্মরক ভাস্কর্য উন্মোচন প্রস্তুতি কমিটির সদস্য সচিব চিত্ত ঘোষ। দ্বিতীয় পর্বে বিকাল ৩টায় সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে ভারতীয় সংগীত শিল্পীসহ দেশবরেণ্য শিল্পীরা গান গাইবেন।  উল্লেখ্য, তেভাগা আন্দোলন ১৯৪৬ সালের ডিসেম্বর-এ শুরু হয়ে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত চলে। বর্গা বা ভাগ-চাষীরা এতে অংশ নেয়। মোট উৎপন্ন ফসলের তিন ভাগের দুইভাগ পাবে চাষী, এক ভাগ জমির মালিক-এই দাবি থেকেই তেভাগা আন্দোলনের সূত্রপাত। এর আগে বর্গা প্রথায় জমির সমস্ত ফসল মালিকের গোলায় উঠত এবং ভূমিহীন কৃষক বা ভাগ-চাষীর জন্য উৎপন্ন ফসলের অর্ধেক বা আরো কম বরাদ্দ থাকত। যদিও ফসল ফলানোর জন্য বীজ ও শ্রম দু'টোই কৃষক দিত। তৎকালীন পূর্ব বাংলা এবং পশ্চিমবঙ্গে এই আন্দোলন সংগঠিত হয়। তবে দিনাজপুর ও রংপুর জেলায় এই আন্দোলন তীব্র আকার ধারণ করেছিল। দিনাজপুর জেলার কাহারোল উপজেলার ঐতিহাসিক কান্তনগর মন্দির প্রবেশ সড়ক দ্বীপে নির্মিত স্বারক ভাস্কর্যে সিদু, কানুসহ তেবাগা আন্দোলনের নেতা কৃষক নেত্রী কমরেড ইলা মিত্র, গরুদাস তালুকতার, হাজী মোহাম্মদ দানেশ ও খোকা বাইশের প্রতিকৃতি রয়েছে। সাঁওতাল বিদ্রোহ ও তেভাগা আন্দোলনের বিপ্লবীদের স্বরণে নির্মিত ভাস্কর্য উদ্বোধনকে ঘিরে এই অঞ্চলের সাঁওতাল ও আদিবাসীদের মধ্যে উৎসবের আজেম বিরাজ করছে। আজ শনিবার মিলন মেলায় পরিণত হবে ঐতিহাসিক কান্তনগর মন্দির প্রবেশ সড়ক দ্বীপে নির্মিত স্মারক ভাস্কর্য চত্বর।
কমবেশি সকলেই ঠাকুর দেবতা বিশ্বাস করেন। আজকাল অনেককেই মুখে বলতে শোনা যায় যে সে ঠাকুর মানে না, ওসব এখনকার যুগে কেউ বিশ্বাস করেনা। কিন্তু মানুষের জীবনে এমন কিছু কিছু পরিস্থিতি আসে যে তখন একমাত্র ভরসার জায়গা হয়ে দাঁড়ায় ভগবান। সব বাড়িতেই ঠাকুর প্রতিষ্ঠা করা থাকে। কেউ আলাদা করে ঠাকুর ঘরে ঠাকুর রাখেন।আবার অনেকেই নিজেদের বসবাস করার ঘরেই এক জায়গায় ঠাকুর রেখে পূজো করেন। কিন্তু সবাই সব নিয়ম জানেননা, তাই কোন ত্রুটি থেকে গেলে হয়ে যেতে পারে মহা বিপদ। আপনার বাড়ির উপর পড়তে পারে মা লক্ষ্মীর অভিশাপ। আসুন তাহলে জেনে নিন ঠাকুর ঘরের সঠিক নিয়ম-১ । সিংহাসনে লক্ষ্মীকে সবসময় লাল কাপড়ের উপর বসিয়ে রাখুন। সেটি যেমন মূর্তিই হোক। পিতলের হোক বা মাটির মূর্তি, এই নিয়মটি মেনে চলুন সব সময়। ফলে আপনার এবং আপনার পরিবারের উপর সবসময় মা লক্ষ্মীর আশীর্বাদ থাকব। ২ । লক্ষ্মী গনেশ পাশাপাশি রাখলে সব সময় লক্ষ্মীকে গনেশের বাম পাশে রাখার চেষ্টা করবেন। দিক সর্বদা বাস্তুর উপর প্রচন্ড প্রভাব ফেলে। তাই এই ব্যাপারটি ভুল হলে চরম বিপদ হতে পারে।৩ । হিন্দু শাস্ত্র অনুযায়ী তুলসী পাতা খুব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এই পাতা দিয়ে ভগবানের আরাধনা করলে ঠাকুর ঘর শুদ্ধ হয়। এর ফলে আপনার বাড়িতে শুভ শক্তির আগমন ঘটে। এই পাতার প্রভাবে অশুভ শক্তি বাড়িতে প্রবেশ করতে পারেনা। আপনার বাড়িতে কোন সমস্যা থাকলে তা দূরে সরে যায়।৪ । প্রদীপ জ্বালালে আপনার বাড়িতে শুভ শক্তির প্রভাব বাড়ে। তাই প্রতিদিন সকালে উঠে ঠাকুরের কাছে প্রদীপ জ্বালান। ঠাকুর ঘর সব সময় আলোকিত রাখা দরকার। তাহলে আপনার বাড়িকে অনেক পসিটিভ শক্তি ঘিরে রাখবে।৫ । আপনি বাড়িতে লক্ষ্মী গনেশের মূর্তি যদি রাখেন তাহলে একটা জিনিস অবশ্যই মাথায় রাখবেন যে গনেশের শুঁড় যেন কখনোই লক্ষ্মীর দিকে না থাকে। এক্ষেত্রে হতে পারে চরম অমঙ্গল। তাই সব সময় চেষ্টা করবেন এই কথাটি মাথায় রাখার।যদি এই নিয়মগুলি ঠিক মতো মানতে পারেন তাহলে আপনার জীবন হয়ে উঠবে সুখ সমৃদ্ধিতে পরিপূর্ন। ঠাকুর ঘরে অবশ্যই প্রদীপ জ্বালান, আর আপনার ঠাকুর ঘরে যে ঠাকুরের আসন আছে সেই ঠাকুরের আসনের দুই কোণে দুটি প্রদীপ জ্বালাবেন।  
বিএনপির সিনিয়র যুগ্ম মহাসচিব রুহুল কবির রিজভী আজ এক সংবাদ ব্রিফিংয়ে বলেছেন, এসকে সিনহার বক্তব্য থেকে এটা পরিষ্কার হয়েছে যে বিচার বিভাগকে নিয়ন্ত্রণে নিয়েছে সরকার। আজ বৃহস্পতিবার রাজধানীর নয়াপল্টনে বিএনপির কেন্দ্রীয় কার্যালয়ে এক সংবাদ ব্রিফিংয়ে তিনি এসব কথা বলেন। রিজভী বলেন, এসকে সিনহার বক্তব্য থেকে পরিষ্কার হয়েছে- বন্দুকের নলের মুখে বিচার বিভাগকে নিয়ন্ত্রণে নিয়েছে সরকার। এর পর সাজানো মামলায় রায় দিয়ে খালেদা জিয়াকে কারাবন্দি করে এক নম্বর মিশন কার্যকর করেছে। রিজভী আরো বলেন, এখন দ্বিতীয় মিশন কার্যকর করতে বিএনপির ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান তারেক রহমানের বিরুদ্ধে ২১ আগস্টের মামলায় আগামী ১০ অক্টোবর রায় দেয়া হবে। দীর্ঘ ১৪ বছর ঝুলন্ত রাখার পর আসন্ন জাতীয় সংসদ নির্বাচনের প্রাক্কালে ২১ আগস্ট গ্রেনেড হামলা মামলার রায়ের তারিখ ঘোষণা সুপরিকল্পিত নীল নকশারই অংশ। তিনি বলেন, রায় প্রকাশের আগেই সরকারের মন্ত্রী ও নেতারা নানা ধরনের বক্তব্য রাখছেন। বলছেন- এই রায় প্রকাশিত হওয়ার পর বিএনপি বিপাকে পড়বে। তার মানে সরকার জানে কি রায় হতে যাচ্ছে অথবা সরকারই ২১ আগস্ট মামলার রায় লিখে দিচ্ছে।’ এছাড়া দেশের মানুষের মুখ বন্ধ করতে গণমাধ্যমের হাত-পা বেঁধে ফেলতে বিতর্কিত ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন করা হয়েছে বলে অভিমত দেন রিজভী। তিনি বলেন, গণমাধ্যমে অথবা যে কোনো মাধ্যমেই যাতে দুর্নীতির কোনো খবর প্রকাশিত না হয়, অথবা প্রকাশ করতে না পারেন, সে জন্যই এ ন্যক্কারজনক কালো আইন তৈরি করা হয়েছে।
গত ১০ জানুয়ারি ছিল সঙ্গীতশিল্পী কারিশমা সানু সভ্যতার বৌভাত। স্নিগ্ধ সাজ আর ছিমছাম গহনা ও পোশাকের জন্য তার বৌভাতের ছবি ইতোমধ্যেই ফেসবুক, ইন্সটাগ্রামের মতো সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলোতে সাড়া ফেলে দিয়েছে। এই ছবিগুলোর মধ্যে একটি ছবিতে দেখা যায়, সভ্যতা বধূ সাজেই রিক্সায় বসে আছেন। এই যুগের বিয়েতে কনে রিকশায় বসে আছে এমন ফটোগ্রাফি তো হয়ই! কিন্তু, এই ছবিটা এমন ছিল না। রিকশায় করে বিয়ের সাজে সভ্যতা আসলে তখন যাচ্ছিলেন আরেক বিয়েতে!সভ্যতার বৌভাতের দিন ছিল তার বান্ধবীর বিয়ে। তাও আবার পাশাপাশি দুটি জায়গাতেই। এমন অবস্থায় বান্ধবীর বিয়েটা মিস করতে চাননি তিনি। তাই নিজেই রিকশা নিয়ে চলে যান সেখানে।সভ্যতার রিকশায় বসা ছবিটি তোলেন পুলক কুমার। তিনি জানান, 'সভ্যতা ও শোভনের রিসেপসন ছিল ১০ তারিখ বেইলি রোডে। পাশের কনভেনশন সেন্টারে তার বান্ধবীর বিয়ে ছিল। সভ্যতা সেখানে যেতে চান কিন্তু সাথে গাড়ি ছিল না এবং সেটা ভিআইপি রোড তাই রিক্সাও চলে না। শেষমেশ বিয়ের সাজে দেখে এক রিক্সাওয়ালা নিয়ে যেতে রাজি হন।' এরপর তিনি রিক্সায় করে বান্ধবীর বিয়েতে যান।সন্ধ্যা বেলা বৌয়ের সাজে গহনা পরে রিক্সায় করে কোথাও যাওয়া বিপদজনক এমন কথা সভ্যতাকে বলা হলে তিনি তা হেসেই উড়িয়ে দেন। তিনি সাফ জানিয়ে দেন এটা তারই এলাকা, তাই কোন বিপদের কিছু নেই।
দীর্ঘ ক্যারিয়ারে বেশিরভাগ সময়ই স্বস্তিতে ছিলেন না। মাঠের খেলা নয়, মাশরাফীর অস্বস্তির অনেকটা জুড়ে থাকত চোট, পুনর্বাসন। সবকিছু জয় করে ওয়ানডেতে ২৫০ উইকেটের মাইলফলক স্পর্শ করার অপেক্ষায় টাইগারদের অধিনায়ক। আর তিন উইকেট চাই সেজন্য। তার আগে লাল-সবুজদের মহাতারকা বলেছেন, দেশের হয়ে মাঠে নামা প্রত্যেকটি ম্যাচই তার জন্য সমান গুরুত্বপূর্ণ। বুধবার দুপুরে দুবাইয়ে সংবাদমাধ্যমের কাছে একথা বলেন মাশরাফী। বৃহস্পতিবার বাংলাদেশ সময় বিকাল ৫.৩০ মিনিটে এশিয়া কাপে গ্রুপপর্বের শেষ ম্যাচে টাইগারদের প্রতিপক্ষ আফগানিস্তান। দুদলেরই সুপার ফোর পর্ব নিশ্চিত হয়ে গেছে। এবার গ্রুপসেরা আর আত্মবিশ্বাস বাড়িয়ে নেয়া জয়ের খোঁজে নামবে মাশরাফীর দল। আড়াইশ উইকেটের মাইলফলকের সামনে দাঁড়িয়ে আগামী ম্যাচ নিয়ে অবশ্য বিশেষকিছু ভাবছেন না টাইগার অধিনায়ক। তার কাছে এটি কেবল আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচ, ‘এতে আমার বাড়তি কোনো ব্যাপার থাকবে না। এরআগেও দেখেছেন ১০০, ২০০ উইকেটের সময় তেমন কোনকিছু মনে হয়নি। নরমাল খেলা খেলেছি। এবারও তেমন বাড়তি কিছু থাকবে না। আমার কাছে দেশের হয়ে খেলতে নামা প্রত্যেকটি ম্যাচ সমান গুরুত্বপূর্ণ। তবে সবসময় প্রত্যেক ম্যাচে অবদান রাখতে চেষ্টা করি। যেকোনো ম্যাচে অবদান রাখতে পারলেই ভালোলাগা কাজ করে।’ দেরাদুনে কিছুদিন আগে টি-টুয়েন্টি সিরিজে আফগানিস্তানের বিপক্ষে ৩-০তে হেরেছে বাংলাদেশ। আফগানরা তাই কঠিন প্রতিপক্ষই। তাদের বিপক্ষে বাংলাদেশকে অন্যরকম প্রতিপক্ষ ভাবা হয় কিনা- এমন প্রসঙ্গে প্রতিপক্ষ নিয়ে মাশরাফীর উত্তর, ‘সবাই জয়ের ইচ্ছায় খেলতে নামে। আমরাও তাই নামব। তবে প্রত্যেক ম্যাচেই এমনটা বলা হয়। এরআগে যখন শ্রীলঙ্কার সঙ্গে খেলা হল, তখনো এমন একটা কথা শোনা গেল। আসলে তেমন কিছু নয়। সবাই জিততেই মাঠে নামে।’ সুপার ফোর নিশ্চিতের পর আফগানিস্তানের সঙ্গে একঅর্থে নিয়মরক্ষার ম্যাচ। পরের রাউন্ডে শুরুর প্রতিপক্ষ ভারত। তার আগে দলের কাউকে বিশ্রামে রাখার পরিকল্পনা নিয়ে ম্যাশ বললেন, ‘আসলে কালকের ম্যাচ নিয়ে আমরা এভাবে চিন্তা করছি না। প্রত্যেকটিই দেশের আন্তর্জাতিক ম্যাচ। সুতরাং আফগানিস্তানের সঙ্গে ম্যাচটিরও গুরুত্ব রয়েছে। তবে কাকে বিশ্রাম দেয়া যায় আমরা তা ভাবছি। এখনো ঠিক করা হয়নি।’ চোট পেয়ে দেশে ফিরে আসা তামিমকে দল নিশ্চিতভাবেই মিস করবে। অধিনায়কও সেটি গোপন করার চেষ্টা করলেন না, ‘তামিমের ব্যাপারটি আমাদের জন্য খুব দুঃখজনক। ও খুব ভালো ফর্মে ছিল।’ তামিমের জায়গা কে পূরণ করবে সে ব্যাপারে এখনও চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেয়নি টিম ম্যানেজমেন্ট। তবে গত ম্যাচে নিচের দিকে ব্যাট করা মিঠুন ওপেন করার সামর্থ্য রাখেন। তাকে বা অন্য কাকে আফগান ম্যাচে উপরের দিকে দেখা যাবে এমন প্রসঙ্গে মাশরাফীর জবাব, ‘তেমন কোনো পরিবর্তন আসবে না। যারা নিচের দিকে খেলছে তারা নিচের দিকেই খেলবে। তবে নতুনদের নিজেদের প্রমাণ করার সুযোগ রয়েছে, ভালো করার সুযোগ রয়েছে।’
ইতিহাস আজীবন কথা বলে। ইতিহাস মানুষকে ভাবায়, তাড়িত করে। প্রতিদিনের উল্লেখযোগ্য ঘটনা কালক্রমে রূপ নেয় ইতিহাসে। সেসব ঘটনাই ইতিহাসে স্থান পায়, যা কিছু ভাল, যা কিছু প্রথম, যা কিছু মানবসভ্যতার অভিশাপ-আশীর্বাদ। তাই ইতিহাসের দিনপঞ্জি মানুষের কাছে সবসময় গুরুত্ব বহন করে। এই গুরুত্বের কথা মাথায় রেখে বাংলানিউজের পাঠকদের জন্য নিয়মিত আয়োজন ‘ইতিহাসের এই দিনে’। ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০১৮, বুধবার। ৪ আশ্বিন, ১৪২৪ বঙ্গাব্দ। একনজরে দেখে নিন ইতিহাসের এই দিনে ঘটে যাওয়া উল্লেখযোগ্য ঘটনা, বিশিষ্টজনের জন্ম-মৃত্যু দিনসহ গুরুত্বপূর্ণ আরও কিছু বিষয়।  ঘটনা ১৭৯৬ - জর্জ ওয়াশিংটন প্রেসিডেন্ট হিসেবে বিদায়ী ভাষণ দেন। ১৮৬৫ - প্রতিষ্ঠিত হয় আটলান্টা বিশ্ববিদ্যালয়। ১৮৯৩ - নিউজিল্যান্ড প্রথমবারের মতো নারীদের ভোটাধিকার দেয়। ১৯০৭ - প্রথম তাপ ও জ্বালানি উৎপাদনকারী উপাদান আবিষ্কৃত হয়। ১৯৬০ - পাকিস্তান ও ভারতের মধ্যে পানিচুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ১৯৬২ - ভারত-চীন সীমান্তে সংঘর্ষ শুরু। ১৯৮৩ - সোভিয়েত আকাশসীমা লঙ্ঘনের কারণে দক্ষিণ কোরিয়ার বোয়িং ৭৪৭ প্লেনে গুলি করা হলে ২৬৯ জন যাত্রীসহ তা জাপান সাগরে ভেঙে পড়ে। ১৯৯১ - যুক্তরাষ্ট্র ও কুয়েতের মধ্যে সামরিক সহযোগিতা বিষয়ক চুক্তি স্বাক্ষর। ১৯৯২ - যুগোস্লাভিয়া জাতিসংঘ থেকে বহিষ্কৃত হয়। ১৯৯৪ - যুক্তরাষ্ট্রের ২০ হাজার সৈন্য দক্ষিণ ক্যারিবিয়ান সাগর তীরবর্তী ক্ষুদ্র দেশ হাইতিতে হামলা চালিয়ে দেশটি দখল করে নেয়। জন্ম ১৫৬৩ - তৃতীয় হেনরি, পোল্যান্ডের রাজা। ১৯০৩ - অচিন্ত্যকুমার সেনগুপ্ত, বাংলা ভাষার কবি, ঔপন্যাসিক ও সম্পাদক। ১৯১১ - উইলিয়াম গোল্ডিং, নোবেলজয়ী ব্রিটিশ কথাসাহিত্যিক। ১৯২৪ - সুচিত্রা মিত্র, রবীন্দ্রসঙ্গীত শিল্পী। ১৯৭১- সালমান শাহ, বাংলাদেশের প্রখ্যাত চিত্রনায়ক। প্রকৃত নাম শাহরিয়ার চৌধুরী ইমন, ১৯৭১ সালের ১৯ সেপ্টেম্বর সিলেটে জন্ম। টেলিভিশন নাটক দিয়ে অভিনয় জীবন শুরু হলেও চলচ্চিত্রে অন্যতম জননন্দিত শিল্পী হয়ে ওঠেন। ১৯৯৩ সালে তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ‘কেয়ামত থেকে কেয়ামত’ মুক্তি পায়। একই ছবিতে নায়িকা মৌসুমী ও গায়ক আগুনের অভিষেক হয়। জনপ্রিয় এই নায়ক নব্বইয়ের দশকের বাংলাদেশে সাড়া জাগানো অনেক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। সবমিলিয়ে ২৭টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং সবকয়টিই ব্যবসাসফল। ১৯৯৬ সালের ৬ সেপ্টেম্বর অকালে রহস্যজনকভাবে মারা যান। মৃত্যু ১৩৩৯ - গো-দিয়গো, জাপানের সম্রাট। ১৮৮১ - জেমস গারফিল্ড, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২০তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৮৭ - মুহম্মদ মনসুরউদ্দীন, লোকগীতি সংগ্রাহক ও সম্পাদক বাংলাদেশ সময়: ০০০১ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৮ এনএইচটি/এএ
নাটোর ও লালমনিরহাট থেকে আট জঙ্গিকে আটক করেছে র‍্যাব। শনিবার রাতে বিভিন্ন স্থানে অভিযান চালিয়ে তাদের আটক করা হয়। র‍্যাবের নাটোর ক্যাম্পের কোম্পানি কমান্ডার শিবলী মোস্তফা জানান, রাত ১১টার দিকে বড়াইগ্রাম থেকে জেএমবির আঞ্চলিক কমান্ডারসহ ৫ সদস্যকে আটক করা হয়। তাদের কাছ থেকে বেশ কিছু জিহাদি বই ও লিফলেট জব্দ করা হয়েছে। এদিকে, লালমনিরহাটের পাটগ্রামের কালিগঞ্জ থেকে রাতে আনসারুল্লাহ বাংলাটিমের নেতা সাদ্দামসহ তিন জঙ্গিকে আটক করেছে র‍্যাব। তাদের কাছ থেকে অস্ত্র ও গুলি উদ্ধার করা হয়েছে।
শুরুতেই পাকিস্তানকে ধাক্কা দিলো ভারত। পাকিস্তানের দুই ওপেনারকে সাজঘরে ফিরিয়ে দিলেন ভুবনেশ্বর কুমার। দলীয় দুই রানে ভুবনেশ্বর কুমারের বলে উইকেরক্ষক মহেন্দ্র সিং ধোনির হাতে ক্যাচ হয়েছেন ওপেনার ইমাম-উল-হক। সাত বল খেলে দুই রান করেছেন তিনি। দলীয় তিন রানে ভুবনেশ্বর কুমারের বলে যুজবেন্দ্র চাহালের হাতে ক্যাচ দিয়ে ফিরেছেন ফখর জামান। নয় বল খেলে শূন্য রান করেছেন তিনি। দুবাই ইন্টারন্যাশনাল স্টেডিয়ামে আজ এশিয়া কাপের ‘এ’ গ্রুপের ম্যাচে ভারতের বিপক্ষে টস জিতে ব্যাট করছে পাকিস্তান। এই প্রতিবেদন লেখা পর্যন্ত পাকিস্তানের সংগ্রহ ১৭ ওভারে ২ উইকেটে ৬৭ রান। দুই দলই ইতোমধ্যে ‍সুপার ফোর নিশ্চিত করেছে। আজকের ম্যাচের মাধ্যমে নিশ্চিত হবে কারা গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হবে ও কারা গ্রুপ রানার্স আপ হবে। আজ ভারত একাদশে ফিরেছেন হার্দিক পান্ডিয়া ও ভুবনেশ্বর কুমার। বাদ পড়েছেন খলিল আহমেদ ও শারদুল ঠাকুর। গত ১৫ সেপ্টেম্বর হংকংকে আট ‍উইকেটে হারিয়েছিল পাকিস্তান। আর গতকাল হংকংকে ২৬ রানে হারায় ভারত। দুই ম্যাচেই হেরে বাদ পড়েছে হংকং। অন্যদিকে, ‘বি’ গ্রুপ থেকে সুপার ফোরে উঠেছে বাংলাদেশ ও আফগানিস্তান। আর বাদ পড়েছে শ্রীলঙ্কা। পাকিস্তান একাদশ: ইমাম-উল-হক, ফখর জামান, বাবর আজম, শোয়েব মালিক, সরফরাজ আহমেদ (অধিনায়ক, উইকেটরক্ষক), আসিফ আলী, শাদব খান, ফাহিম আশরাফ, মোহাম্মদ আমির, হাসান আলী, উসমান খান। ভারত একাদশ: রোহিত শর্মা (অধিনায়ক), শিখর ধাওয়ান, আম্বাতি রায়ডু, মহেন্দ্র সিং ধোনি (উইকেটরক্ষক), দিনেশ কার্তিক, কেদার যাদব, হার্দিক পান্ডিয়া, ভুবনেশ্বর কুমার, জ্যাসপ্রীত বুমরাহ, যুজবেন্দ্র চাহাল, কুলদীপ যাদব। (ঢাকাটাইমস/১৯ সেপ্টেম্বর/এসইউএল)
শুরু হয়ে গেছে বিশ্ব লোম প্রতিযোগিতা ! কানাডার মন্টেনিগ্রো স্টেডিয়ামে আয়োজিত আন্তর্জাতিক এ প্রতিযোগিতায় বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তের তারকাদের লোমশ দেহ প্রদর্শন করা হবে। সারা বিশ্ব থেকে লোমশ তারকারা অংশগ্রহণ করছেন এ প্রতিযোগিতায়। পিছিয়ে নেই দক্ষিণ এশিয়ার দেশ ভারত, পাকিস্তান, নেপাল এমনকি আমাদের বাংলাদেশও !লোম প্রতিযোগিতায় এশিয়ার প্রতিনিধিত্ব করতে বাংলাদেশ থেকে যাচ্ছেন নায়ক রুবেল, ভারতের কলকাতা থেকে যাচ্ছেন প্রসেনজিৎ ও মুম্বাই থেকে যাচ্ছেন অনিল কাপুর। এশিয়ার হয়ে এই তিনজন বিশ্বের দরবার মাতাবেন।এই প্রতিযোগিতায় রুবেল জিততে পারে মনে করছেন লোমবুদ্ধরা।
সমাজকল্যাণমন্ত্রী ও বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টির সভাপতি রাশেদ খান মেনন বলেছেন, ড. কামাল হোসেনের জাতীয় ঐক্যের মূলশক্তি থাকবে বিএনপি-জামায়াত। ড. কামাল হোসেন ও বদরুদ্দোজা চৌধুরী ওই ঐক্যে থাকবেন সাক্ষী গোপাল মাত্র। ষড়যন্ত্রের এই ঐক্য কোনো ফল দেবে না। আন্দোলন দূরে থাক, তারা একসঙ্গে কোনো কাজই করতে পারবেন না। শনিবার রাজধানীর শাহজাহানপুরের ১১ নম্বর ওয়ার্ড আওয়ামী লীগ কার্যালয়ে আয়োজিত এক মতবিনিময় সভায় প্রধান অতিথির বক্তৃতায় তিনি এসব কথা বলেন। ১১ নম্বর ওয়ার্ড আওয়ামী লীগের সভাপতি কামরুজ্জামান বাবুলের সভাপতিত্বে সভায় অন্যান্যের মধ্যে ওয়ার্ড আওয়ামী লীগের কোষাধ্যক্ষ ইসমাত জামিল লাভলু, শাহজাহানপুর থানা আওয়ামী লীগের সভাপতি আলহাজ্ব আবদুল লতিফ, সাধারণ সম্পাদক আবদুল মুকিত হাওলাদার, অ্যাডভোকেট হুমায়ুনসহ স্থানীয় আওয়ামী লীগ ও ওয়ার্কার্স পার্টির নেতারা উপস্থিত ছিলেন।  এলাকার স্কুল, কলেজ, মাদ্রাসা পরিচালনা কমিটির সভাপতি, সম্পাদক, শিক্ষকবৃন্দ, মসজিদ কমিটির সদস্যবৃন্দ, ইমাম ও মুয়াজ্জিনদের সঙ্গে দেশের চলমান উন্নয়ন কার্যক্রম নিয়ে এ মতবিনিময় সভার আয়োজন করা হয়। অনুষ্ঠানে ড. কামাল হোসেনের নেতৃত্বে নতুন ঐক্যে বিএনপির সংশ্নিষ্টতা বিষয়ে তীব্র সমালোচনা করেন রাশেদ খান মেনন। তিনি বলেন, ড. কামাল হোসেনের মতো জনবিচ্ছিন্ন ব্যক্তির নেতৃত্বে গড়ে ওঠা আন্দোলনটি এখন জগাখিচুড়ি অবস্থায় দাঁড়িয়েছে।  যেখানে বিএনপি গত নয় বছরে নয়টি আন্দোলনও করতে পারেনি, সেখানে এই ঐক্য আন্দোলনের ডাক দিয়ে সরকার পতনের কথা বলছে। বর্তমান সরকারের উন্নয়নের কাছে তাদের ষড়যন্ত্রের ঐক্য বিলীন হয়ে যাবে।
সংবাদদাতা, মাধবপুর, হবিগঞ্জ ॥ মাধবপুর উপজেলার ঢাকা সিলেট রেল সেকশনের উপজেলার শাহজাহানপুর গ্রামের গ্রাম পুলিশ ফজল মিয়ার বাড়ির পূর্ব পাশে অজ্ঞাত (৫০) ট্রেনে কাটা এক মহিলার লাশ উদ্ধার করেছে রেলওয়ে পুলিশ। শায়েস্থাগঞ্জ রেলওয়ে পুলিশ ফাঁড়ির এ এস আই তারেক উজজামান জানান, শনিবার সকাল সাড়ে ৬ টায় সিলেট থেকে ছেড়ে আসা চট্রগ্রামগামী উদয়ন ট্রেনে কাটা পড়ে তার মৃত্যু হয়। লাশ উদ্ধার করে ময়নাতদন্তের জন্য হবিগঞ্জ সদর হাসপাতালে প্রেরন করা হয়েছে। তার পরিচয় এখনো পাওয়া যায়নি।
ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউশন বাংলাদেশের (আইইবি) অস্ট্রেলিয়া চ্যাপ্টারের নতুন কমিটি গঠন করা হয়েছে। গত রোববার (১৬ সেপ্টেম্বর) সিডনির গ্লেনফিল্ডে সংগঠনটির নতুন কমিটি গঠনের লক্ষ্যে প্রথম সাধারণ সভা অনুষ্ঠিত হয়। নিউ সাউথ ওয়েলস রাজ্যে বসবাসরত বাংলাদেশি প্রকৌশলীরা এতে অংশগ্রহণ করেন। সভায় সংগঠনের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য নির্ধারণ ও ২০১৮-১৯ সালের জন্য ২৯ সদস্যের নতুন কমিটি গঠন করা হয়। সাধারণ সভার প্রথম পর্বে আইইবির সদস্য প্রকৌশলী সাইফুল ইসলাম অস্ট্রেলিয়া চ্যাপ্টারের বিভিন্ন দিক নিয়ে সংক্ষিপ্ত বক্তব্য দেন। এরপর আইইবির নানান পরিকল্পনা তুলে ধরা হয়। পরিকল্পনার মধ্যে রয়েছে ইঞ্জিনিয়ার্স অস্ট্রেলিয়াসহ দেশটির অন্য প্রকৌশলী সংগঠনের সঙ্গে সুসম্পর্ক বজায় রাখা ও স্থানীয় পেশাদারি প্রকৌশল বিষয়ে বাংলাদেশি প্রকৌশলীদের সচেতন ও সকল প্রবাসী বাংলাদেশি প্রকৌশলীদের সর্বাত্মক সহযোগিতা প্রদান করা। সভার শেষে সর্বসম্মতিক্রমে প্রকৌশলী আবদুল মতিনকে সভাপতি ও প্রকৌশলী ড. এ এইচ এম কামরুজ্জামানকে সাধারণ সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব দিয়ে ২৯ সদস্যের নতুন কমিটি গঠন করা হয়।
পণ্য উৎপাদনশীল রাষ্ট্রায়ত্ত্ব শিল্প প্রতিষ্ঠান শ্রমিক বিল-২০১৮ সংসদে পাস হয়েছে। নতুন বেতন কাঠামো অনুযায়ী সরকারি শ্রমিকদের বেতন শতভাগ বাড়ানো হয়েছে। বৃহস্পতিবার জাতীয় সংসদে আইনটি পাস হয়। নতুন আইনে রাষ্ট্রায়ত্ত্ব কারখানার শ্রমিকদের ন্যূনতম মজুরি দ্বিগুণ বাড়িয়ে ৮ হাজার ৩০০ টাকা এবং সর্বোচ্চ ১১ হাজার ২০০ টাকা করা হয়েছে। এছাড়া এখন থেকে সরকারি কর্মচারীদের মতো শ্রমিকরাও নববর্ষ ভাতা পাবেন। এই মজুরি কাঠামো ২০১৫ সালের ১ জুলাই থেকে এবং ভাতা ২০১৬ সালের ১ জুলাই থেকে কার্যকর হবে। /এম-আই/
বাসা থেকে ছেলের স্কুল হাঁটা পথ। ছেলের হাত ধরে স্কুলে দিয়ে আসাটা সাথীর নিয়মিত রুটিন। কিন্তু এখন থেকে আর কখনও ছেলেকে স্কুলে দিতে যাবেন না সাথী।  বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) সকালে ছেলেকে স্কুলে পৌঁছে দেওয়ার পথে সিরাজগঞ্জ পৌরসভার এম এ মতিন বাস টার্মিনালে দুই বাসের চাপায় প্রাণ হারান তিনি। ছোট্ট ছেলেটির চোখের সামনেই এ দুর্ঘটনা ঘটে। নিহত সাথী খাতুন (৪০) সদর উপজেলার বহুলী ইউনিয়নের খাগা গ্রামের নুর-এ আলমের স্ত্রী। তিনি পরিবারসহ শহরের দিয়ার ধানগড়া আদালতপাড়ায় ভাড়া বাসায় বসবাস করতেন।  নিহতের স্বামী নুর-এ আলম বাংলানিউজকে জানান, তাদের ছেলে শাহরিয়ার তালুকদার স্মরণ (৯) মাছুমপুরের ইত্তিহাদ রেসিডেন্সিয়াল মডেল স্কুলের তৃতীয় শ্রেণির ছাত্র। প্রতিদিন সকালে বাস টার্মিনালের ভেতর দিয়ে হেঁটে ছেলেকে স্কুলে দিতে যেতেন সাথী। বৃহস্পতিবার সকালে ছেলেকে নিয়ে থেমে থাকা দুই বাসের (পেছন দিকের) মাঝখানের ফাঁকা স্থান দিয়ে তিনি যাচ্ছিলেন। এ সময় একটি বাস ব্যাকে (পেছনে) চলতে শুরু করলে সাথী চাপা পড়ে গুরুতর আহত হন। তবে এ সময় শাহরিয়ার লাফ দিয়ে সরে যাওয়ায় সে আঘাত পায়নি। আহত সাথীকে প্রথমে একটি বেসরকারি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। সেখানে অবস্থার অবনতি হওয়ায় পরে সদর হাসপাতালে নিলে চিকিৎসক তাকে মৃত ঘোষণা করেন।  সদর থানার পরিদর্শক (তদন্ত) রফিকুল ইসলাম জানান, দুর্ঘটনার খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেছে।
নোয়াখালীর দ্বীপ উপজেলা হাতিয়ায় যাত্রীবাহী জিপ গাড়ির চাপায় মাওলানা মাকসুদুল হক (৪৮) নামে মাদ্রাসার এক অধ্যক্ষ নিহত হয়েছেন। এতে আহত হয়েছেন তার এক সহকর্মী।  বৃহস্পতিবার (২০ সেপ্টেম্বর) সকাল পৌনে ১০টার দিকে উপজেলার নলচিরা-জাহাজমারা সড়কের চৌমুহনী বাজার এলাকায় এ দুর্ঘটনা ঘটে। নিহত মাকসুদুল হক হাতিয়ার চৌমুহনী বাজার সংলগ্ন তবারকিয়া ফাজিল মাদ্রাসার অধ্যক্ষ। আহত ব্যক্তির নাম জানা যায়নি।  হাতিয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) কামরুজ্জামান শিকদার বাংলানিউজকে জানান, সকালে মাদ্রাসার এক সহকারী শিক্ষককে সঙ্গে নিয়ে মোটরসাইকেলে করে মাদ্রাসায় যাচ্ছিলেন মাকসুদুল। পথে চৌমুহনী বাজারের কাছে এলে বিপরীত দিক আসা একটি জিপ তাদের চাপা দেয়। এতে ঘটনাস্থলেই মারা যান মাকসুদুল। এসময় আহত হন তার সঙ্গে থাকা ওই শিক্ষক। বাংলাদেশ সময়: ১২০০ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ২০, ২০১৮ এসআই
বড়পুকুরিয়া কয়লাখনি দুর্নীতি মামলায় বিএনপি চেয়ারপারসন বেগম খালেদা জিয়াসহ ১১ আসামির বিরুদ্ধে অভিযোগ গঠনের শুনানির জন্য আগামী ২৫ অক্টোবর দিন ধার্য করেছেন আদালত। আজ রোববার রাজধানীর বকশিবাজার আলিয়া মাদরাসা মাঠে অবস্থিত ঢাকার ২ নম্বর বিশেষ জজ আদালতের বিচারক এ এইচ এম রুহুল ইমরান এ দিন ধার্য করেন। খালেদা জিয়ার আইনজীবী জিয়া উদ্দিন জিয়া জাগো নিউজকে বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন। মামলার অভিযোগ থেকে জানা যায়, দিনাজপুরের বড়পুকুরিয়া কয়লাখনি উত্তোলন, ব্যবস্থাপনা ও রক্ষণাবেক্ষণে ঠিকাদার নিয়োগে অনিয়ম এবং রাষ্ট্রের ১৫৮ কোটি ৭১ লাখ টাকা ক্ষতি ও আত্মসাতের অভিযোগে ২০০৮ সালের ২৬ ফেব্রুয়ারি শাহবাগ থানায় মামলাটি করা হয়। ওই বছর ৫ অক্টোবর ১৬ আসামির বিরুদ্ধে অভিযোগপত্র দাখিল করে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। মামলায় খালেদা জিয়া ছাড়া অন্য আসামিরা হলেন- সাবেক অর্থমন্ত্রী এম সাইফুর রহমান (মৃত), সাবেক স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায়মন্ত্রী আবদুল মান্নান ভূঁইয়া (মৃত), সাবেক শিল্পমন্ত্রী মতিউর রহমান নিজামী (মৃত), সাবেক সমাজকল্যাণমন্ত্রী আলী আহসান মো. মুজাহিদ (মৃত), ড. খন্দকার মোশাররফ হোসেন, এম কে আনোয়ার (মৃত), এম শামসুল ইসলাম (মৃত), আলতাফ হোসেন চৌধুরী, ব্যারিস্টার আমিনুল হক, এ কে এম মোশাররফ হোসেন, জ্বালানি মন্ত্রণালয়ের সাবেক ভারপ্রাপ্ত সচিব নজরুল ইসলাম, পেট্রোবাংলার সাবেক চেয়ারম্যান এস আর ওসমানী, সাবেক পরিচালক মঈনুল আহসান, বড় পুকুরিয়া কোল মাইনিং কোম্পানির সাবেক ব্যবস্থাপনা পরিচালক মো. সিরাজুল ইসলাম ও খনির কাজ পাওয়া কোম্পানির স্থানীয় এজেন্ট হোসাফ গ্রুপের চেয়ারম্যান মোয়াজ্জেম হোসেন। উল্লেখ্য, ৮ ফেব্রুয়ারি দুদকের দায়ের করা জিয়া অরফানেজ ট্রাস্ট দুর্নীতি মামলায় বিএনপি চেয়ারপারসনকে পাঁচ বছরের কারাদণ্ড দেন ঢাকার বিশেষ জজ আদালত-৫ এর বিচারক ড.আখতারুজ্জামান। রায়ের পর থেকে নাজিমউদ্দিন রোডের পুরনো কারাগারে রাখা হয়েছে বেগম জিয়াকে। বর্তমানে তিনি সেখানেই বন্দী রয়েছেন। জেএ/আরএস/এমএস
নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলার ফতুল্লায় স্কুলছাত্রী মোনালিসা আক্তার হত্যা মামলার আসামি আবু সাঈদকে (২২) সংযুক্ত আরব আমিরাতে গ্রেফতার করা হয়েছে। আগামী রোববার তাকে দেশে আনা হবে। এরপরই শুরু হবে বিচার কার্যক্রম। এমনটাই জানিয়েছেন ফতুল্লা মডেল থানার ওসি মঞ্জুর কাদের। গ্রেফতার আবু সাঈদ (২২) ফতুল্লা পশ্চিম দেওভোগ বড় আমবাগান এলাকার ইকবাল হোসেনের ছেলে। ওসি মঞ্জুর কাদের জানান, গত ১৭ সেপ্টেম্বর ইন্টারপোলের মাধ্যমে আসামি আবু সাঈদকে দুবাইয়ে গ্রেফতার করা হয়। সব প্রক্রিয়া শেষে তাকে আগামী রোববার দেশে নিয়ে আসা হবে। তারপর আইনি কার্যক্রম শুরু হবে। পুলিশ সূত্রে জানা যায়, ৩ মাস আগে আবু সাঈদ বিয়ে করার জন্য দুবাই থেকে বাংলাদেশে আসেন। পরে পাশের বাড়ির মোনালিসাকে বিয়ের প্রস্তাব দেয় সাঈদের পরিবার। কিন্তু মেয়ের বয়স কম হওয়ায় সাঈদের প্রস্তাবে রাজি হননি মোনালিসার পরিবার। পরে সাঈদ পার্শ্ববর্তী এলাকার ইভা নামে এক মেয়েকে বিয়ে করে। কিন্তু অভিযোগ ওঠে ২ ফেব্রুয়ারি বাড়িতে একা পেয়ে মোনালিসাকে ধর্ষণের পর হত্যা করে সাঈদ। পরে ঘটনা আত্মহত্যা হিসেবে চালিয়ে দিতে মরদেহ ফ্যানের সঙ্গে ঝুঁলিয়ে দেয়। ঘটনার পর আবু সাঈদ দুবাই পালিয়ে যায় বলে নিশ্চিত করেছিল তার পরিবার। অগ্রীম রিটার্ন টিকিট থাকায় পালিয়ে যেতে কোনো বেগ পেতে হয়নি তাকে। উল্লেখ্য, গত ২ ফেব্রুয়ারি রাতে ফতুল্লার পশ্চিম দেওভোগ বড় আমবাগান এলাকার নিজবাড়ি থেকে ফ্যানের সঙ্গে ঝুলন্ত অবস্থায় মোনালিসা আক্তারের (১২) মরদেহ উদ্ধার করে পুলিশ। নিহত মোনালিসা আক্তার স্থানীয় ব্যবসায়ী শাহীন বেপারীর মেয়ে। সে হাজী উজির আলী উচ্চ বিদ্যালয়ের ৬ষ্ঠ শ্রেণির ছাত্রী ছিল। ওই সময় মোনালিসার বাবা শাহীন বেপারী জানিয়েছিলেন, মোনালিসা তার বড় মেয়ে। পরিবারে শাহেদ হাসান (৯) নামে আরেক ছেলে আছে। ওই দুই সন্তানকে বাসায় রেখে শুক্রবার সকালে স্ত্রী মরিয়ম বেগমকে নিয়ে নরসিংদীর মাধবদী এলাকায় শ্বশুরবাড়ি যান তিনি। সন্ধ্যায় বাড়ি ফেরার পথে পার্শ্ববর্তী বাড়ির লোকজন ফোন করে জানায় অজ্ঞাত এক যুবক তার ঘরে প্রবেশ করে কিছুক্ষণ পর বের হয়ে যায়। এরপর লোকজন ঘরে প্রবেশ করে মোনালিসাকে ফ্যানের সঙ্গে ঝুলন্ত অবস্থায় দেখে। শাহাদাৎ হোসেন/এফএ/এমএস
নরসিংদী: নরসিংদীর মনোহরদীতে প্রেমের প্রস্তাবে রাজি না হওয়ায় নবম শ্রেণির এক স্কুলছাত্রীকে কুপিয়ে জখম করেছে বখাটে মফিজুল ইসলাম (১৮) নামে এক যুবক।  বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) সকালে সরাইকান্দী গ্রামে এ হামলার ঘটনা ঘটে। গুরুতর আহত অবস্থায় ওই স্কুলছাত্রী ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ (ঢামেক) হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে।  স্বজনদের অভিযোগ, দীর্ঘদিন ধরে সরাইকান্দী গ্রামের আব্দুর রশিদ মিয়ার ছেলে মফিজুল ইসলাম ওই স্কুলছাত্রীকে প্রেমের প্রস্তাব দিয়ে আসছিলো। তার প্রস্তাবে রাজি না হওয়ায় মফিজুল ক্রমাগত ওই স্কুলছাত্রীকে হুমকি দিচ্ছিল। বুধবার সকালে স্কুলে যাওয়ার সময় সরাইকান্দী গ্রামের নীলু মাঝির কলাবাগান সংলগ্ন এলাকায় মফিজুল ওই স্কুলছাত্রীকে কুপিয়ে জখম করে। সেখান থেকে গুরুতর আহতবস্থায় ওই স্কুলছাত্রীকে প্রথমে মনোহরদী উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে ও পরে উন্নত চিকিৎসার জন্য ঢামেক হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। মনোহরদী উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সের জরুরী বিভাগের চিকিৎসক তাশারফ হোসাইন বাংলানিউজকে জানান, ওই স্কুলছাত্রীর ডান হাতের কব্জি প্রায় বিচ্ছিন্ন অবস্থায় আছে, মাথায় প্রচুর রক্তক্ষরণ হয়েছে। তাছাড়া শরীরের অন্যান্য স্থানেও মারাত্মক জখম রয়েছে। প্রাথমিক চিকিৎসা দিয়ে আশঙ্কাজনক অবস্থায় তাকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে পাঠানো হয়েছে। মনোহরদী থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. মনিরুজ্জামান বাংলানিউজকে বলেন, খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থল পরিদর্শন করেছে। অপরাধীকে আইনের আওতায় আনতে পুলিশের অভিযান অব্যাহত রয়েছে।  এদিকে, বখাটে মফিজুলকে ধরিয়ে দেওয়ার জন্য নরসিংদীর পুলিশ সুপার সাইফুল্লাহ আল মামুন পাঁচ হাজার টাকা পুরষ্কার ঘোষণা করেছেন। বাংলাদেশ সময়: ১৫২৬ ঘণ্টা, সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৮ এনটি
ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনের ৩২ ধারা বাতিলের দাবিতে মানববন্ধন করেছেন যশোরের সাংবাদিকরা। আজ শনিবার দুপুর ১২টায় সাংবাদিক ইউনিয়ন যশোরের উদ্যোগে প্রেসক্লাব যশোরের সামনে এ মানববন্ধন অনুষ্ঠিত হয়েছে। সংগঠনের সভাপতি শহিদ জয়ের নেতৃত্বে ঘণ্টাব্যাপী মানববন্ধনে যশোরে কর্মরত বিভিন্ন প্রিন্ট ও ইলেক্ট্রনিক মিডিয়ার সাংবাদিকরা অংশ নেন। এসময় সাংবাদিক নেতৃবৃন্দ বলেন, ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন স্বাধীন সাংবাদিকতায় প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করবে।  দুর্নীতি বাড়বে যে কারণে মানুষ তাদের অধিকার থেকেও বঞ্চিত হবে। একটি গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র ব্যবস্থায় এমন আইন কাম্য নয়। একটি কল্যাণকর রাষ্ট্রের জন্য সাংবাদিকদের বাকস্বাধীনতা থাকতে হবে। তাই অবিলম্বে এ কালো আইন বাতিলের দাবি জানান নেতৃবৃন্দ। সমাবেশে বক্তৃতা করেন সংগঠনের সাধারণ সম্পাদক আকরামুজ্জামান, সাবেক সভাপতি নূর ইসলাম, সাবেক সেক্রেটারি তৌহিদ জামান, শেখ আব্দুল্লাহ হুসাইন, কাজী আশরাফুল আজাদ, এসএম ফরহাদ প্রমুখ।
এই মাত্র পাওয়া! সর্বশেষ খবর অনুযায়ী ময়মনসিংহের আনন্দমোহন কলেজে ঘটে যাওয়া বিরল গোয়েন্দা কাহিনীর হোতা মাহমুদুল হাসান ভাইকে নিয়ে তৈরী হতে যাচ্ছে শার্লক হোমসের আগামী সিজন “দ্য বুরখা গেইম অফ মাইমেনসিংহ”। এই সিজনে মাহমুদুল ভাইকে দেখা যাবে স্বয়ং শার্লক হোমসের সাথে হাত মিলিয়ে সমাজের সন্দেহবাতিক স্বামীদের মনের সন্দেহ সমাধানে কাজ করে যাচ্ছেন। এ ব্যাপারে শার্লক হোমস খ্যাত অভিনেতা বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ জানান – “আমি এই খবর পেয়ে আবেগে আপ্লুত হয়ে অধীর আগ্রহ নিয়ে অপেক্ষায় আছি।” তখন তাকে গুনগুন করে গাইতে শোনা যায় “মিলন হোবে কথ দিনে? হামার মনের মানুষ্যার সোনে?” তিনি আরও বলেন- অনেকদিন ধরেই মনের মতন একজন কলিগ খুঁজে যাচ্ছিলাম, কিন্তু এভাবে হঠাৎ করেই পেয়ে যাবো তা ভাবিনাই।” তবে গুনগুন করে গাওয়া মনের মানুষ গান সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ যোগ করেন- “একবার ভেবে দেখুন যার সাথে আমার কখনোই দেখা হয়নি অথচ তিনি কিনা একদম আমার মনের খবর জেনে গেছেন। দেখলেননা কিভাবে কালো গ্লাভ্স পরে অপারেশনে নামলো! ও এম জি! এও সম্ভব? বলুন? এক্কেবারে খাপের খাপ-বাপের বাপ! এই মানুষটাকে নিয়ে আমি আরও অনেকদূর যেতে চাই! আপনারা আমাদের জন্য দোয়া করবেন” এই পর্যায়ে এসে বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচের চোখ ভিজে গেলে তিনি আর কথা বলতে পারেননি। তবে আমরা বিস্তারিত জানতে তিন বার ট্রাই করে চতুর্থ বারের বার মাহমুদুল ভাইকে ফোনে পেলে তিনি বলেন- “ছোটবেলা থেকেই আর্থার কোনান ডয়েলের ‘দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড’ সিরিজটির স্ক্রিপ্ট অনেক ভালো লাগতো। তাই শার্লক হোমস সিরিজের স্ক্রিপ্ট না পরেই রাজি হয়ে গেলাম আর কি! আশা করি হোলে এই সিরিজটি দেখানো হবে এবং আপনারা সবাই আসবেন।”  অস্কার এন্ড কান চলচ্চিত্র উৎসব কমিটি থেকে ফোন এলে তিনি আমাদের কনফারেন্সে রেখে তাদেরকেও বলেন- “হোলে গিয়ে আমার সিরিজ দেখবেন” এই বলে ফোন কেটে দেন এবং ফোনটি পকেটে ঢুকিয়ে রাখেন। সুপ্রিয় রিডার, এই ছিল সর্বশেষ পাওয়া খবর, তবে আমরা আরও কোনো খবর পেলে তা আপনাদের সামনে সংবাদ হিসেবে নিয়ে আসবো খুব দ্রুত। ততক্ষন আমাদের সঙ্গে থাকুন এবং সুস্থ থাকুন! আল্লাহ হাফেজ! 
ধনু (23 Nov - 21 Dec) পুরনো কোনো আত্মীয়র সঙ্গে যোগাযোগ হতে পারে। বাড়িতে অতিথি সমাগম হতে পারে। আপ্যায়নের জন্য ব্যয় বৃদ্ধি পেতে পারে। প্রদত্ত প্রতিশ্রুতি রক্ষা করতে চেষ্টা করুন। পাওনা টাকা আদায়ের জন্য তাগাদা দিন। মকর (22 Dec - 20 Jan) আত্মপ্রতিষ্ঠার চেষ্টা জোরদার করুন। সে ক্ষেত্রে সাফল্য পেতে পারেন। শরীর ভালো থাকতে পারে। অসুস্থদের আরোগ্য লাভের সম্ভাবনা আছে। মানসিক প্রশান্তি বজায় থাকতে পারে। কুম্ভ (22 Jan - 18 Feb) কোনো পূর্বকর্মের ফল ভোগ করতে পারেন। ব্যক্তিগত কোনো ব্যর্থতার জন্য মন খারাপ হতে পারে। মামলা-মোকদ্দমা এড়িয়ে চলুন। শরীর অসুস্থ হতে পারে। অবহেলা না করে চিকিৎসকের পরামর্শ নিন। মীন (19 Feb - 20 Mar) শ্রমিক নেতাদের জন্য সময় অনুকূল থাকতে পারে। সাংগঠনিক কাজে সুফল পাবেন। কোনো আশা পূরণ হতে পারে। ভবিষ্যতের জন্য কোনো পরিকল্পনা গ্রহণ করতে পারেন। আর্থিক দিক ভালো যাবে। মেষ (21Mar - 20 Apr) পিতৃস্বাস্থ্য ভালো থাকতে পারে। অসুস্থ পিতার আরোগ্য লাভের সম্ভাবনা আছে। সামাজিক কাজকর্মে অংশগ্রহণ করতে পারেন। সে ক্ষেত্রে সাফল্য পেতে পারেন। বেকারদের কারো কারো কর্মসংস্থান হতে পারে। বৃষ (21 Apr - 20 May) উচ্চশিক্ষার্থীদের জন্য সময় অনুকূল থাকতে পারে। জ্ঞানস্পৃহা বৃদ্ধি পাবে। জীবন ও জগৎ সম্পর্কে নতুন কোনো ধারণা পেতে পারেন। কাজকর্মে ভাগ্যের আনুকূল্য পেতে পারেন। ভ্রমণ ফলপ্রসূ হতে পারে। মিথুন (22 May - 21 Jun) কোনো ধরনের সামাজিক সমস্যার উদ্ভব হতে পারে। জৈবিক কামনা-বাসনাকে সংযত রাখুন। অন্যথায় সুনাম ও মর্যাদা প্রশ্নবিদ্ধ হতে পারে। শরীর খুব একটা ভালো নাও থাকতে পারে। গমনেচ্ছু ব্যক্তিকে যেতে দিন। কর্কট (22 Jun - 22 Jul) দাম্পত্য সম্পর্ক ভালো থাকতে পারে। প্রেম-ভালোবাসার জন্য সময় অনুকূল থাকতে পারে। অবিবাহিতদের কারো কারো বিয়ে হতে পারে। ব্যাবসায়িক দিক ভালো যাবে। রোমান্স ও বিনোদন শুভ। সিংহ (23 Jul - 23 Aug) শরীর খুব একটা ভালো যাবে না। সাময়িক কোনো অসুস্থতায় ভুগতে পারেন। পেটের পীড়ায় ভোগার আশঙ্কা আছে। আহারে-বিহারে সতর্ক থাকুন। প্রয়োজনে চিকিৎসকের পরামর্শ নিন। কন্যা (24 Aug - 23 Sep) প্রেম-ভালোবাসার জন্য দিনটি শুভ। আজ ইচ্ছা করলে মনের মানুষকে প্রস্তাব দিতে পারেন। প্রণয় প্রস্তাবে সাড়া পেতে পারেন। সম্ভাব্য ক্ষেত্রে সন্তান লাভ হতে পারে। রোমান্স ও বিনোদন শুভ। তুলা (24 Sep - 23 Oct) আত্মীয়দের সঙ্গে সুসম্পর্ক বজায় থাকতে পারে। প্রয়োজনে তাদের সহযোগিতা পেতে পারেন। মন ভালো থাকবে। পারিবারিক পরিবেশ অনুকূল থাকতে পারে। মাতৃস্বাস্থ্য ভালো যাবে। বৃশ্চিক (24 Oct - 22 Nov) ছোট ভাই-বোনদের সঙ্গে সুসম্পর্ক বজায় থাকতে পারে। প্রয়োজনে তাদের কাজে লাগাতে পারবেন। নতুন পোশাক ক্রয় করতে পারেন। প্রবাসী আপনজনের সঙ্গে যোগাযোগ হতে পারে। প্রাপ্ত তথ্যের ওপর নির্ভর করতে পারেন।
পাবনার সাদুল্লাপুরে আওয়ামী লীগের দুই গ্রুপের সংঘর্ষে তিনজন গুলিবিদ্ধ হয়েছেন। আজ বৃহস্পতিবার রাত সাড়ে ৯টার দিকে সাদুল্লাপুর বাজার এলাকায় এই সংঘর্ষের ঘটনা ঘটে। পাবনার অতিরিক্ত পুলিশ সুপার (অপরাধ ও প্রশাসন) গৌতম কুমার বিশ্বাস কালের কণ্ঠকে জানান, আধিপত্য বিস্তারকে কেন্দ্র করে সদর উপজেলার সাদুল্লাপুর ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান আব্দুল কুদ্দুস মুন্সী এবং পাবনা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক প্রক্টর আওয়াল কবীর জয় গ্রুপের মধ্যে দ্বন্দ্ব চলে আসছিলো। এর জেরে বৃহস্পতিবার রাতে উভয় গ্রুপের সমর্থকরা প্রথমে ধাওয়া পাল্টা ধাওয়া ও পরে তা সংঘর্ষে রূপ নেয়। সংঘর্ষে উভয় গ্রুপের কমপক্ষে ১০ জন আহত হয়। আহতদের মধ্যে গুলিবিদ্ধ অবস্থায় দেলোয়ার হোসেন, আব্দুস সোবহান এবং সিদ্দিকুর রহমানকে পাবনা জেনারেল হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। আতাইকুলা থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মাসুদ রানা জানান, কুদ্দুস মুন্সী এবং আওয়াল কবীর জয় স্থানীয়ভাবে আওয়ামী লীগের দুটি গ্রুপের নেতৃত্ব দিয়ে আসছেন। সংঘর্ষের খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে গিয়ে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রেণে আনলেও সংঘর্ষের পর থেকে এলাকায় থমথমে পরিস্থিতি বিরাজ করছে। যে কোনো সময়ে বড় ধরনের সংঘর্ষের আশঙ্কা করছেন স্থানীয়রা।
গেল মে মাসে জানা যায় বলিউড অভিনেত্রী নেহা ধুপিয়ার বিয়ের খবর। লুকিয়েই নাকি দীর্ঘদিনের প্রেমিক অঙ্গদ বেদির সঙ্গে সাতপাক ঘুরে নেন নেহা। সে বিয়েতে কোনও আড়ম্বর ছিল না। কিন্তু বিয়ের পর থেকেই নেহার সন্তান সম্ভাবনা নিয়ে জল্পনা শুরু হয়।   প্রথমে সন্তান সম্ভাবনার কথা উড়িয়ে দিয়েছিলেন নেহা-অঙ্গদ দুজনেই। এমনকি এ নিয়ে আলোচনা করায় ক্ষোভ প্রকাশ করেছিলেন। এবার এমনটি করার রহস্য প্রকাশ্যে আনলেন অভিনেত্রী।  নেহার কথায়, ‘আমি যে প্রেগন্যান্ট, এ কথা বলতে চাইনি। কারণ এই খবর জানলে আমার প্রতি সকলের ব্যবহার পাল্টে যেত। তাই আমি ভয় পেয়েছিলাম, হয়তো আমাকে আর কাজের অফার দেওয়া হবে না’   নেহা ধুপিয়া ব্যস্ত রয়েছেন ভগ-এর একটি টক শো নিয়ে। যা নিয়ে ইতিমধ্যেই টিনসেল টাউনে জোর জল্পনা শুরু হয়েছে। অন্যদিকে, অঙ্গদ বেদিকে ‘টাইগার জিন্দা হ্যায়’-তে দেখা যায়। এরপর ‘টাইগার জিন্দা হ্যায়’,  ‘সুরমায়’ দেখা যায় অঙ্গদ বেদিকে।
পাবনা প্রতিনিধি : পাবনা সদর উপজেলার চরতারাপুরে পদ্মা নদীতে নৌকাডুবির ঘটনায় নিখোঁজ তিনজনের সন্ধানে উদ্ধার অভিযান চলছে। তবে নৌকাডুবির ১৯ ঘণ্টা পর্যন্ত নিখোঁজ কারো মরদেহ উদ্ধার করা যায়নি। পাবনা ফায়ার সার্ভিস অ্যান্ড সিভিল ডিফেন্সের সহকারী পরিচালক এ কে এম সাইফুল ইসলাম জানান, পাবনা ফায়ার সার্ভিসের একটি দল ও রাজশাহী থেকে আসা একটি ডুবুরি দলের সদস্যরা শুক্রবার সকাল ৭টা থেকে উদ্ধার অভিযান চালাচ্ছে। এর আগে বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় প্রথম উদ্ধার অভিযান শুরু করা হয়। তবে এখন পর্যন্ত কারো সন্ধান মেলেনি। অপরদিকে, নিখোঁজ তিনজনের পরিবারে চলছে শোকের মাতম। নদীর তীরে বসে আছেন নিখোঁজদের স্বজনরা। উদ্ধার অভিযান ও নিখোঁজদের খবর জানতে ভিড় করছেন এলাকাবাসীও। নৌকাডুবির খবর পেয়ে বৃহস্পতিবার বিকেলে ঘটনাস্থলে ছুটে যান পাবনার জেলা প্রশাসক মো. জসিম উদ্দিন, সদর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা জয়নাল আবেদীন, সদর থানার অফিসার ইনচার্জ (ওসি) ওবাইদুল হক। তারা নিখোঁজদের বিষয়ে ও উদ্ধার অভিযানের খোঁজখবর নেন।   এ সময় জেলা প্রশাসক জসিম উদ্দিন বলেন, ‘আমরা নিখোঁজদের উদ্ধারের সবার্ত্মক চেষ্টা করছি। ফায়ার সার্ভিস, মেডিক্যাল টিম এখানে উপস্থিত রয়েছে। রাজশাহী থেকে ডুবুরি দল এসে উদ্ধার কাজে অংশগ্রহণ করেছে। পাবনা জেলা প্রশাসনের পক্ষ থেকে নিখোঁজদের পরিবারকে আর্থিক সহযোগিতা দেওয়া হবে।’ বৃহস্পতিবার দুপুর ২টার দিকে পাবনা সদর উপজেলার চরতারাপুর ইউনিয়নের দীঘি গোহাইলবাড়ী এলাকায় পদ্মা নদীতে নৌকাডুবির ঘটনা ঘটে। এতে শিশুসহ তিনজন নিখোঁজ হয়। নিখোঁজরা হলেন- সদর উপজেলার দীঘি গোহাইলবাড়ী গ্রামের ইমান সরদারের ছেলে আবুল হাসেম (৩০), ডিটুল সরদারের ছেলে বিপ্লব (৭) ও কাশেম সরদারের ছেলে নাইম (৬)। চরতারাপুর ইউপি চেয়ারম্যান টুটুল খাঁ জানান, একটি মৃত্যুবাষির্কীতে যোগদানের উদ্দেশে ১১ জন যাত্রী দীঘি গোইলবাড়ী থেকে নৌকায় করে অপর পাড়ে ভাদুরডাঙ্গি ঘাটের দিকে যাওয়ার উদ্দেশে পদ্মা নদী পার হচ্ছিল। যাত্রা শুরুর কিছুক্ষণের মধ্যেই প্রবল স্রোতের টানে নৌকাটি উল্টে যায়। এ সময় আটজন সাঁতরে তীরে উঠলেও ওই তিনজন নিখোঁজ হয়।
ShareTweetরোহিঙ্গা ক্যাম্প পরিদর্শনে শেষে নোয়াখালী বেড়াতে যাবার আগ্রহ প্রকাশ করেছেন চিত্রনায়িকা অ্যাঞ্জেলিনা জোলি ! (বিস্তারিত দেখুন ভিডিওতে)। বাংলাদেশ সফররত হলিউড অভিনেত্রী অ্যাঞ্জেলিনা জোলি আজ সকালে কক্সবাজারে রোহিঙ্গা শরণার্থী ক্যাম্প পরিদর্শন করেছেন। সকালেই তিনি বাংলাদেশে আসেন। এবং দ্রুত ক্যাম্প পরিদর্শন করার কাজটি শেষ করেন। এরপরপরই তিনি নোয়াখালী সফরে যাবার ইচ্ছার কথা জানান।বিশেষ এক সূত্র জানায়, অ্যাঞ্জেলিনা জোলি নোয়াখালী বেড়াতে যাওয়ার আগ্রহ প্রকাশ করেছেন। সোস্যাল মিডিয়ায় তিনি অনেকবার নোয়াখালীর নাম শুনেছেন। আর এতেই নাকি তাঁর নোয়াখালীর প্রতি এত আগ্রহ তৈরি হয়েছে।তিনি নোয়াখালী সফরে তার সঙ্গী হবেন নোয়াখালী জেলার রত্ন খ্যাতিমান অভিনেতা এটিএম শামসুজ্জামান। এমনটাই জানিয়েছে বিশেষ ওই সুত্রটি।ShareTweet(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
জলসংসার \\ মুহম্মদ নূরুল হুদা বুকের ভিতর মুখ রেখেছি মুখের ভিতর বুক, আমরা যখন উতল হাওয়া উনুনে উন্মুখ। লক্ষজনম উড়ছি ঘুরছি কোন হাবিয়ার ওমে? জানেন দেবী আফ্রোদিতি কাতুল্লুসের রোমে। হাজারদুয়ার হাওয়াখানা রাজপ্রাসাদে বাস, মোগল হেরেম পাহারা দেয় খোজা ক্রীতদাস। সোনার খাঁচার শুকপাখিটির উড়ে যেতে মানা সুখ চিরদিন উড়াল ডানা রাতকানা দিনকানা। ঘরের ভিতর ঘর বন্দি মনের ভিতর মন ভুবনজোড়া খাজাবাবার ময়ূর সিংহাসন। শিকারি চোখ মেলছে ডানা জলপদ্মার চরে মাণিকজোড়ের কেউ ফেরে না হঠাৎ একা ঘরে। আমার বাড়ি তোমার বাড়ি এককাচারি বাড়ি জন্মে জন্মে দখলস্বত্ব নিয়ে কাড়াকাড়ি। তরুমানুষ দাঁড়িয়ে উড়ি বিশ্ব-তপোবন অঙ্গে অঙ্গে জলতরঙ্গে সৃষ্টি-শীর্ষাসন। মুখের ভিতর বুক রেখেছি বুকের ভিতর মুখ আমরা যখন বুকে মুখে দোহনদুখী সুখ। সাতসমুদ্র তের নদী গহন গতিবিধি আমি তোমার তুমি আমার গোপন প্রতিনিধি। তুমি গহন তুমি দহন তুমি আপন-পর আমি তোমার জলসংসার হঠাৎ ডুবো-চর। ১৮.০৭.২০১৮   রাজবাড়ি যেতে যেতে \\ মাসুদুজ্জামান রাজবাড়ি যাচ্ছি। কোন স্টেশন থেকে উঠবো তাহলে, স্বপ্নে যদি নাও হয়, সূর্যাস্তে, যখন বৃষ্টি ও শিশির কাঁধব্যাগের স্ট্র্যাপ ছুঁয়ে ঝলমল করবে, যখন দ্রুতগামী বাস আর মন্থর ট্রেন ঘুম থেকে মেঘের দিকে মুখ ঘুরিয়ে জেগে উঠবে। যেতে হলে দ্রুতই তো যেতে চাই, দিনে অথবা রাতে, হয়তো জুলাইতে অথবা আগস্টে। তোমার সমস্ত অস্তিত্ব জুড়ে আছে রাজবাড়ি, সীমান্তের কাছাকাছি এসে যদি শহরটাকে দেখতে পাও সে তো আমার পাসপোর্টটাও দেখতে চাইতে পারে উঠোনের সেই জামরুলগুচ্ছের বুকে অভিমানের ক্ষত গাছগুলি সেরকমই তো ঝুকে পড়ে দেখবে কার হাফপ্যান্টে কাদার ছোপ ছোপ চিহ্ন সুপারি আর নারকোলের ডাল-পোড়ানো ভস্ম ঝোঁপের মধ্যে পাতার ফাঁকে হিলহিলে সবুজ সাপ লুকিয়ে গেল। প্যাক করতে হবে, এই বাঁধাছাদা চলে যাওয়া, দিকচিহ্নহীন, দুপুরে মিলিয়ে যাওয়া আরিচার ঘাটে বাঁধা বিমর্ষ নৌকোগুলোর মতো একা। দূরে দিগন্তের দিকে শূন্য আকাশে মেঘকাফে চুমুকের মুখে ঢেলে দেবে কি বৃষ্টিকফি? অনন্ত জীবন। কিন্তু নদীপাড়ের বাড়িগুলি তুমি জানো স্থির, বাড়ির উঠোনে কার ডুরে শাড়ি উড়ছে, মনে পড়ছে, একটা লাল গামছা, কাঁৎ হয়ে থাকা মাটির কলসি, খেজুরের পাটিতে রোদে শুকাতে দেয়া সুপারি ও আমসত্ব, বাসনাজিভ, কতদিন তুমি শুধু নগরীর মানুষের কলজে চিবিয়ে অপরিপুষ্ট করেছো এ শরীর। রাজবাড়ির জন্যে সবসময় একটু বেশিই ভেবেছো কখনও কেউ যদিও শোনেনি প্রতিটি পাথর থেকে কী রকমভাবে সূর্যের দিকে রোদ্দুরের গান উপচে পড়ে, রাত হলে মহুয়া গাছের উপর থেকে উঁকি দেয় চাঁদ। গাছগুলো পৌরাণিক চরিত্র হয়ে দাঁড়ায়, নিষ্কম্প পাতার উপরে পাতা ভালোবেসে ঝুকে পড়ে, বৃষ্টির ফোঁটা ভিজিয়ে দেয়, তুমি ফুলার রোড ধরে হাঁটতে থাকো হলুদ হয়ে আসে নীলক্ষেতের বাড়িগুলির জানালা ব্রিটিশ কাউন্সিলের পাশের ফুটপাতে একদিন একসন্ধ্যায় তোমাদের মতো দুটো পাখি চুপচাপ বসে ছিল, মনে পড়ে তোমার সেই বেঁচে ওঠা কার্জন হলের পেছনের শাদা গথিক ভবনে তোমার ছবি তুলতে তুলতে দেখি পুকুরের জলে লাফ দিয়ে তুমি হাঁস হয়ে দলে বেঁধে ভেসে বেড়াচ্ছ, টংঘর, ধোঁয়া, আগুনের ফুলকি, উষ্ণ চাওমিন আর চা, ঘরে ফেরো তুমি, তোমার লিকলিকে বুকসেলফে ঘুমিয়ে থাকা বই, বর্ণবিভা আর কার যেন ঈষৎ স্পর্শ অনেক কিছুই রেখে গেছো কিন্তু এখন কিছুই নেই উবু হয়ে জড়ো করা কাপড়চোপড়ের পাশ দিয়ে ফরফর করে উড়ে যাচ্ছে তেলাপোকা, ডোরার পাশেই কাফকা চিৎ হয়ে কার্ণিশ দেখছে ওয়াশ রুম অব্দি যেতে পারলে শরীরটাই চিরে দেবে জ্বলন্ত রেজর, দাড়ি কাটার আগেই লাফিয়ে উঠে কর্কষ চিবুক ছুঁয়ে ভেন্টিলেটর গলে উড়ে যাবে পাশের লিচুবৃক্ষে, মসজিদ আর কলাভবন কাঁপছে, তোমাকে আমি লাইব্রেরি আর নাটমণ্ডলের সামনে দেখতে পাচ্ছি না, তুমি হারিয়ে ফেলেছো সেই ভুবনডাঙা, শাদা রুমাল, কোনো অশ্রু অব্দি নেই তোমার পাথুরে চোখে, শুকনো মুখ, তোমাকে আমি দেখতে পাচ্ছি না, কত যে মৃত্যু তোমার অপেক্ষায় প্রতিটি মানুষের মুখ তোমারই মুখ, প্রতিটি মৃতদেহ আমারই দেহ, দ্রুত করো, সবকিছু প্যাক করো, প্রতিটি দিন তুমি নিঃশ্বাসহীন কাটিয়ে দাও, যাও রাজবাড়িতে, সবুজ চারণভ‚মিতে, আর কিছু নয় এরই অস্তিত্ব তোমার শরীরজুড়ে, শান্ত কিন্তু বিশুদ্ধ বিধুর, জামরুলের মতো কিছুটা শুভ্র সর্বত্রই তুমি একে পাবে, নিঝুম এক রাজবাড়ি।   কালকেউটের ফণার নিচে \\ মিনার মনসুর নিষ্কর্মা পুরুষটার মতো আশ্বিনের রোদও তাকে বিদ্ধ করছিল তপ্ত লৌহ শলাকায়। অনন্যোপায় অবলা মা তার সদ্যোজাত সন্তানটিকে আতঙ্কে ছুড়ে দিয়েছিল ফণিমনসার একমুঠো মায়াবী ছায়াতলে। বাচ্চাটা খুব ক্ষুধার্ত ছিল। কাকতালীয়ভাবে রোদ ও ছায়ার ইঁদুর-বিড়াল খেলা তার ক্ষুধা ভুলিয়ে দিচ্ছিল দেখে মা খুব স্বস্তি বোধ করছিল। আসলে ওটা ছিল বিশাল এক কালকেউটের ফণা- যা ক্রমাগত চ্যালেঞ্জ ছুড়ে দিচ্ছিল সূর্যকে। কে না জানে যে সূর্যের সঙ্গে তার আদি বিরোধ! আত্মমগ্ন সূর্য তখন হোলি খেলছিল তার ব্যক্তিগত রংমহলে আর স্বগৌরবে বিলিয়ে যাচ্ছিল রঙের ফোয়ারা। তার ছিটেফোঁটা এসে রাঙিয়ে দিচ্ছিল পরশ্রীকাতরতার বিচিত্র মোজাইকে তৈরি কেউটের তেল চকচকে ফণা। স্বভাবতই সূর্যের উচ্ছ্বাস তার বংশানুক্রমিক হিংসা ও ক্রোধের আগুনে ঘৃতাহুতি করে। সগর্জনে উদ্গীরিত ঘৃণার লাভায় সে ঢেকে দিতে চায় ধরিত্রীর মাতৃগন্ধী মুখ। কালকেউটের ফণার নিচে ত্রস্ত ইঁদুরের মতো কম্পমান আমাদের দিনরাত্রি! প্রস্ফুটিত ও ঘুমন্ত \\ মারুফ রায়হান ‘কবিতা লেখো না কেন বহুকাল?’- জিজ্ঞাসাটি যার চাপা জোড়া নক্ষত্রের পানে তার আড়চোখে দেখি সতত কবিতা সেইখানে প্রস্ফুটিত ও ঘুমন্ত ক’ঘণ্টা ঘামছি ইশ! স্নানঘরে আছে কি গিজার? নিভাঁজ শয্যায় হায় কে পাঠালো বেহেশতের ঢেঁকি বাইরে হেমন্ত পাঠ করে চলে বোধগম্য মন্ত্র প্রতিটি চরণ তার ভাঙা হাড়ে যদি দিতো সেবা এ কথা ভেবেই তুষ্ট, ভাবদেবী ছাড়া আছে কে বা!   সপ্তাহচারেক থাকো যদি রোগশয্যায় সটান বেড়ালের মতো পায়ে পাবে সময়ের ঘোরাফেরা মুহুর্মুহু ছোবলে ছোবলে ক্লান্ত অদৃশ্য সাপেরা অন্তিম শ্বাসের মতো তবু অনুভবে সেই টান যার নাম তারুণ্যে দিয়েছি প্রেম- শুদ্ধ ভালোবাসা আজ মুছে মুছে যাওয়া, আজ শুধু ভুলে যাওয়া ভাষা   অনুবাদক \\ আলফ্রেড খোকন দূর সমুদ্রের ওপাড় থেকে সে আসে নীল জলের উপর দিয়ে পায়ে হেঁটে হেঁটে সেই আগন্তুকের ভাষা আমি অনুবাদ করি নিজ প্রয়োজনে তোমরা তা পাঠ করো কবিতার নামে; দূরে বাজে সমুদ্রের স্বর বেদনার নীল জলে তার কথা লিখি আমি ঢেউমগ্ন পৃষ্ঠার উপর রক্তে তরঙ্গ তোলে, গোধূলির নোনা স্বাদ টান দেয় দেহের ভিতর; যদি সে তরঙ্গময়ী আমি তবে তার রাইজিংবিডি/ঢাকা/২২ সেপ্টেম্বর ২০১৮/তারা
নিউ ইয়র্কে জাতিসংঘের সাধারণ অধিবেশনের ফাঁকে ভারত-পাকিস্তানের পররাষ্ট্রমন্ত্রীদের বৈঠক বাতিল করেছে নয়াদিল্লি। পাকিস্তানের সঙ্গে বৈঠক হবে এমন ঘোষণা দেয়ার পর পুরো একটি দিনও পার হয়নি। এর মধ্যে সিদ্ধান্ত পাল্টাতে হয়েছে ভারতকে। শুক্রবার (২১ সেপ্টেম্বর) কাশ্মীরে তিন ভারতীয় পুলিশের মরদেহ পাওয়া যায়। এর পর ভারতের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় জানায়, বৈঠক হবে না। আর এই তিনজনের নিহত হওয়ার ঘটনাকে ভারত দেখছে প্রধানমন্ত্রী ইমরান খান ও পাকিস্তানের অসৎ উদ্দেশ্যের অংশ হিসেবে। ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র রবীশ কুমার বলেন, পাকিস্তানের দিক থেকে যে অভিপ্রায় পাওয়া গেছে, তা অপরিষ্কার। তিনি বলেন, নতুন করে আলোচনা শুরু করতে ইসলামাবাদের কাছ থেকে যে প্রস্তাব দেয়া হয়েছে, তার নেপথ্যের অসৎ অ্যাজেন্ডা প্রকাশ পেয়ে গেছে। রাবীশ কুমারের ভাষায়, পাকিস্তানের নয়া প্রধানমন্ত্রী ইমরান খানের আসল চেহারা গত কয়েক মাসে বের হয়ে গেছে। কাজেই এ অবস্থায় কোনো বৈঠকে বসা হবে অর্থহীন। এর আগে বৃহস্পতিবার রবীশ কুমার পাকিস্তানের সঙ্গে ভারতের সম্ভাব্য বৈঠকের কথা জানিয়েছিলেন। তিনি বলেছিলেন, নিউইয়র্কে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের আসন্ন বার্ষিক সভার ফাঁকে ভারতের পররাষ্ট্রমন্ত্রী সুষমা স্বরাজ ও পাকিস্তানের পররাষ্ট্রমন্ত্রী শাহ মাহমুদ কুরাইশির মধ্যে বৈঠক হবে। এনডিটিভির খবরে বলা হয়, শুক্রবার সকালে যে তিন পুলিশ কর্মকর্তার লাশ উদ্ধার হয়, তাদের শরীরে বুলেট ছিল। ভারত বিষয়টিকে দেখছে, কট্টরপন্থী সংগঠন হিজবুল মুজাহিদীনের হামলা হিসেবে। কারণ মাত্র দুই দিন আগে এই সংগঠনটি কাশ্মীরে থাকা ভারতীয় পুলিশ সদস্যদের হত্যার হুমকি দিয়ে একটি ভিডিও বার্তা ইন্টারনেটে প্রকাশ করে। পাকিস্তানের পররাষ্ট্রমন্ত্রী মাহমুদ কুরাইশি বৈঠক বাতিলকে দুর্ভাগ্যজনক বলে মন্তব্য করেন। তিনি বলেন, ইতিমধ্যে আমরা ভারতকে বলেছি, যদি তারা আমাদের দিকে এক পা এগোয়, তবে আমরা তাদের দিকে দুই পা এগোব।
ভারতের উত্তর প্রদেশ অঙ্গরাজ্যে ‘অজানা জ্বর’-এ আক্রান্ত হয়ে অন্তত ৭৯ জন প্রাণ হারিয়েছেন।  পুরো রাজ্যজুড়ে ছড়িয়ে পড়েছে আতঙ্ক। এ বিষয়ে বুধবার সরকারি প্রতিবেদন পেশ হয়েছে। এর সঙ্গে সারা রাজ্যে চিকিৎসা কর্মীদেরও সতর্ক করা হয়েছে।   সরকারি হিসেব অনুযায়ী, উত্তর প্রদেশের বরেলিতে ২৪, বদায়ুতে ২৩, হরদইতে ১২, সীতাপুরে ৮, বাহরাইচে ৬, পিলিভিটে ৪ এবং শাহজাহানপুরে ২ জন মারা গিয়েছেন এই অজানা জ্বরে।    উত্তরপ্রদেশের স্বাস্থ্যমন্ত্রী সিদ্ধার্থ নাথ সিং বরেলিতে গিয়ে গোটা পরিস্থিতি পরিদর্শন করেছেন। পরিদর্শন শেষে তিনি জানান, জ্বরে যে ক’জনের মৃত্যু হয়েছে তা ‘ডেথ অডিট’ করে দেখা হবে।   এই অজানা জ্বর মোকাবেলায় চিকিৎসকদের মোট তিনটি দল তৈরি করেছে রাজ্য সরকার। বিভিন্ন এলাকায় প্রয়োজনীয় ওষুধও পৌঁছে দেওয়া হচ্ছে।    প্রসঙ্গত, কেরালায় বন্যা থামার পরে ‘ইঁদুর জ্বরে’র প্রকোপ দেখা দেয়। মারা যায় বহু মানুষ। উত্তরপ্রদেশেও বন্যা পরবর্তী পরিস্থিতিতে রোগের প্রাদুর্ভাব হতে পারে বলে মনে করছে সংশ্লিষ্ট মহলের একাংশ। সে দিকটি মাথায় রেখেই প্রশাসন কোমর বেঁধে নেমেছে। -জি নিউজ ও এনডিটিভি   ইত্তেফাক/ জেআর
প্রায় ২০০ বিলিয়ন ডলার সমমূল্যের চীনা পণ্য আমদানির উপর শুল্ক আরোপের ঘোষণা দিয়েছে যুক্তরাষ্ট্র। এসব পণ্যের মধ্যে হাতব্যাগ, চাল ও টেক্সটাইল পণ্য থাকতে পারে। তবে স্মার্ট ঘড়ি ও হাই চেয়ারের মতো পণ্যের ওপর শুল্কারোপ করা হবে, এমন ধারণা থাকলেও এসব পণ্য ছাড় পেয়েছে। চীনও প্রতিশোধমূলক ব্যবস্থা নেবে বলে জানিয়েছে। মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প ক্ষমতায় আসার পর চীনের সঙ্গে যুক্তরাষ্ট্রের বাণিজ্য ঘাটতির সমালোচনা করেন। এরপর ৫০ বিলিয়ন ডলারের সমপরিমাণ চীনা পণ্যের উপর শুল্ক আরোপ করে যুক্তরাষ্ট্র। তার প্রতিক্রিয়ায় চীনও ৫০ বিলিয়ন ডলার সমমূল্যের মার্কিন পণ্যের উপর শুল্ক ধার্য করেছিল। এরপর সম্পর্ক উন্নত করতে যুক্তরাষ্ট্র ও চীনের প্রতিনিধি দলের মধ্যে কয়েক দফা আলোচনা হয়। কিন্তু তাতে কাজ হয়নি। ফলে সোমবার আবারও নতুন করে শুল্ক আরোপের ঘোষণা দেয় যুক্তরাষ্ট্র। সঙ্গে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প একটি হুমকিও জুড়ে দেন। চীন যদি এবারও পাল্টা ব্যবস্থা নেয়, তাহলে তৃতীয় দফা শুল্ক ধার্যের হুমকি দেন তিনি এবং তার পরিমাণ ২৬৭ বিলিয়ন ডলার। নতুন ঘোষণা অনুযায়ী, ২৪ সেপ্টেম্বর থেকে চীনা পণ্যের উপর ১০ শতাংশ শুল্ক কার্যকর হবে। এরপর জানুয়ারির ১ তারিখ থেকে সেটা বেড়ে হবে ২৫ শতাংশ। তবে ট্রাম্পের হুমকিতে কাজ হবে বলে মনে হচ্ছে না। কারণ, গতকালই চীন ঘোষণা দিয়েছে, তারা পাল্টা জবাব দেবে। এর আগে শুল্ক আরোপের জন্য ৬০ বিলিয়ন ডলার সমমূল্যের মার্কিন পণ্যের একটি তালিকা তৈরি করেছিল চীন। সেই পণ্যগুলোর উপরই চীন শুল্ক বসাতে পারে। প্রতিক্রিয়া : নতুন করে চীনা পণ্যের উপর শুল্ক বসানোয় দুই দেশের মধ্যে যে আলোচনা চলছিল তার পরিবেশ ‘বিষাক্ত’ হয়ে উঠবে বলে মন্তব্য করেছেন চীনের একজন ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা। দেশটির সিকিউরিটিজ রেগুলেটর সংস্থার ভাইস চেয়ারম্যান ফাঙ চিঙ্ঘাই বলেছেন, ‘প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প একজন হার্ড-হিটিং ব্যবসায়ী। তিনি চীনের উপর চাপ প্রয়োগ করতে চান, যেন আলোচনার সময় তিনি সুবিধা পান। কিন্তু আমার মনে হয়, চীনের সঙ্গে এই ধরনের কৌশল কাজ করবে না।’ এবার আরও শুল্ক বসানোর ঘোষণা দিয়ে যুক্তরাষ্ট্র আমদানিকৃত মোট চীনা পণ্যের প্রায় অর্ধেককে নতুন মাশুলের আওতায় নিয়ে এল।
দিনাজপুরের হিলি স্থলবন্দর দিয়ে আজও (শনিবার) পাথর আমদানি হয়নি। পাথর রফতানি করা নিয়ে ভারতীয় ব্যবসায়ীদের মধ্যে কোন্দলের কারণে আজ নিয়ে গত ৬ দিন ধরে এ বন্দর দিয়ে পাথর আমদানি বন্ধ রয়েছে। হিলি স্থলবন্দর আমদানি-রফতানিকারক গ্রুপের সভাপতি হারুন উর রশীদ হারুন এ খবর নিশ্চিত করেন। হারুন উর রশীদ হারুন ও পাথর ব্যবসায়ী ইদ্রিস আলী মিঠু বাংলা ট্রিবিউনকে জানান, পাথর রফতানি করা নিয়ে গত ২২ সেপ্টেম্বর ভারতে দুই পাথর ব্যবসায়ীদের মধ্যে সংঘর্ষের ঘটনা ঘটে। পরে পাথর রফতানি বন্ধ করে দেন ভারতীয় ব্যবসায়ীরা। এতে গত ২৩ সেপ্টেম্বর থেকে হিলি স্থলবন্দর দিয়ে পাথর আমদানি বন্ধ রয়েছে। তারা আরও জানান, গত কয়েকদিন ধরে ভারতীয় ব্যবসায়ীদের মধ্যে কয়েকদফা বৈঠক অনুষ্ঠিত হলেও তাতে কোনও সমাধান না হওয়ায় বন্দর দিয়ে পাথর আমদানি শুরু হয়নি। তবে আজ (শনিবার) অথবা আগামীকাল এ নিয়ে ভারতে দেশটির পাথর ব্যবসায়ীদের মাঝে একটি বৈঠক অনুষ্ঠানের কথা রয়েছে। সেই বৈঠক ফলপ্রসূ হলে বন্দর দিয়ে আবারও পাথর আমদানি শুরু হতে পারে। হারুন উর রশীদ হারুন জানান, পাথর আমদানি বন্ধ থাকায় সরকার গত ৬ দিনে দেড় কোটি টাকার মতো রাজস্ব আয় থেকে বঞ্চিত হয়েছে বাংলাদেশ সরকার। হিলি স্থলবন্দরের জনসংযোগ কর্মকর্তা সোহরাব হোসেন বাংলা ট্রিবিউনকে বলেন, ‘আজ ৬ দিনের মতো হিলি স্থলবন্দর দিয়ে পাথর আমদানি বন্ধ রয়েছে। এতে সরকার যেমন রাজস্ব থেকে বঞ্চিত হচ্ছে, তেমনি বন্দর কর্তৃপক্ষ তাদের আয় থেকে বঞ্চিত হচ্ছে। তবে বন্দর দিয়ে অন্যান্য পণ্যের আমদানি স্বাভাবিক রয়েছে।’
গাইবান্ধা প্রতিনিধি : গাইবান্ধার ফুলছড়ি উপজেলার কঞ্চিপাড়া ইউনিয়নের কাইয়ারহাট এলাকায় পানির প্রবল চাপে ভেঙে গেছে ব্রহ্মপুত্র নদের রিলিফের বাঁধ। ফলে প্লাবিত হয়েছে তিনটি ইউনিয়নের বিস্তীর্ণ এলাকা। পানির কারণে খলাইহাড়া, মশামারি, কেতকীরহাট, কাইয়ারহাট, উড়িয়াসহ তিন ইউনিয়নের ফসলি জমির ব্যাপক ক্ষতি হয়েছে। এদিকে গাইবান্ধায় গত ২৪ ঘন্টার ব্যাবধানে সবগুলো নদ-নদীর পানি বেড়েছে। এরমধ্যে ব্রহ্মপুত্র নদের পানি গত ২৪ ঘণ্টায় না বাড়লেও বিপৎসীমার ৭ সেন্টিমিটার উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে। এছাড়া তিস্তা, ঘাঘট ও করতোয়া নদীর পানি বিপদ সীমার কাছাকাছি দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে। পানি বৃদ্ধির ফলে নদী তীরবর্তী এলাকায় পানিবন্দি হয়ে পড়েছেন সাধারণ মানুষ। ফলে তারা সীমাহীন দুর্ভোগে পড়েছেন। রান্না-বান্নাতে তো সমস্যা হচ্ছেই, তবে সবচেয়ে বেশি সমস্যা হচ্ছে গবাদি পশুর খাদ্য সংকট ও মলমূত্র ত্যাগের স্থান পানিতে ডুবে থাকায়। এতে রোগ-জীবানু ছড়ানোর সম্ভাবনাও বেড়ে যাচ্ছে। (দ্য রিপোর্ট/এনটি/সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৮)
প্রাচ্যের অক্সফোর্ড খ্যাত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে (ঢাবি) সুযোগ পেয়েও শুধু অর্থের অভাবে ভর্তি হতে পারছেন না কুষ্টিয়ার মিরপুর উপজেলার অসচ্ছল পরিবারের শিক্ষার্থী নাজমুল হুসাইন। জানা যায়, ২০১৮ সালে এইচএসসি পরীক্ষায় কুষ্টিয়ার মিরপুর উপজেলায় ৩টি কলেজ থেকে মাত্র ৩ জন জিপিও-৫ পাওয়ার কৃতিত্ব দেখান। এদের মধ্যে দুজন বিজ্ঞান বিভাগের এবং অন্যজন মানবিক বিভাগের। তিন কৃতি শিক্ষার্থীই তিনজনই অসচ্ছল পরিবারের। তাদেরই একজন উপজেলার হালসা আদর্শ ডিগ্রি কলেজের মানবিক বিভাগ থেকে জিপিএ ৫ পাওয়া শিক্ষার্থী নাজমুল হুসাইন। নাজমুল এই কলেজ থেকে একমাত্র  জিপিএ-৫ পাওয়া শিক্ষার্থী। তার প্রাপ্ত নম্বর ১০৬০। নাজমুল উপজেলার কুর্শা ইউনিয়নের মাজিহাট গ্রামের ভূমিহীন কৃষক আব্দুল আজিজ এর ছেলে। নাজমুল হুসাইন বাংলা ট্রিবিউনকে জানান, ‘ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে খ ইউনিটে ভর্তি পরীক্ষায় অংশ নেওয়ার পর সুযোগ পেলেও টাকার অভাবে আমার ভর্তি অনিশ্চিত হয়ে পড়েছে। ভর্তির জন্য প্রায় ১৫ থেকে ২০ হাজার টাকা প্রয়োজন। যা আমার দরিদ্র বাবার পক্ষে জোগাড় করা সম্ভব নয়।’ এ বিষয়ে হালসা আদর্শ ডিগ্রি কলেজের অধ্যাপক জুমারত আলী বলেন, ‘নাজমুল আমাদের কলেজের একজন মেধাবী শিক্ষার্থী। তার এই সাফল্যে আমরা গর্বিত। তবে নাজমুল খুবই দরিদ্র পরিবারের সন্তান। তার বাবা একজন কৃষক।’
গাজীপুর প্রতিনিধি : গাজীপুরে চালককে শ্বাসরোধে হত্যার চেষ্টা করে অটোরিকশা নিয়ে পালানোর সময় দুই ছিনতাইকারীকে আটক করে পুলিশে দিয়েছে এলাকাবাসী। বুধবার (১৯ সেপ্টেম্বর) রাতে গাজীপুর সদর উপজেলার ভবানীপুরের রাণীপুর এলাকায় এ ঘটনা ঘটে। আটকরা হলেন- মানিকগঞ্জের ঘিওর থানার বেলতলী এলাকার রমজান মিয়ার ছেলে রকি মিয়া ও নয়াপাড়া কোনাপাড়া ফরিদ মার্কেট এলাকার বাসিন্দা হাসান চৌধুরীর ছেলে শিপন চৌধুরী। জয়দেপুর থানার এএসআই মো. শাহ আলম জানান, বুধবার রাত সাড়ে ৯টার দিকে রাজেন্দ্রপুর এলাকা থেকে যাত্রীবেশে চার ছিনতাইকারী ভবানীপুর যাওয়ার জন্য মনির হোসেনের অটোরিকশা ভাড়া নেয়। পথে রানীপুর এলাকায় গজারী বন এলাকা অতিক্রম করার সময় চালক মনিরকে ছিনতাইকারীরা প্রস্রাব করার কথা বলে থামতে বলে। রিকশা থামালে কিছু বুঝে ওঠার আগেই ছিনতাইকারীরা মনিরকে জঙ্গলের ভেতরে নিয়ে শ্বাসরোধে হত্যার চেষ্টা করলে মনির চিৎকার দেয়। পরে এলাকাবাসী এগিয়ে যায়। এ সময় ওই অটোরিকশা নিয়ে পালানোর সময় রকি ও শিপনকে স্থানীয়রা ধরে ফেলে। আহত চালক মনিরকে উদ্ধার করে শহীদ তাজউদ্দীন আহমদ মেডিকেল কলেজ হাসাপাতালে পাঠানো হয়েছে। (দ্য রিপোর্ট/এনটি/সেপ্টেম্বর ২০, ২০১৮)
গাজীপুরের কালীগঞ্জ উপজেলার বেলাই বিলে নৌকা নিয়ে মাছ ধরতে গিয়ে সোমবার রাতে বজ্রপাতে দুই কৃষক মারা গেছেন। তারা হলেন কালীগঞ্জ উপজেলার পুনসহি দক্ষিণ পাড়ার নূরুল ইসলাম খানের ছেলে তাজুল ইসলাম (৪৪) ও আব্দুল হান্নান শেখের ছেলে মো. মামুন শেখ (৩০)। কালীগঞ্জ থানা পুলিশের ওসি মো. আবু বকর মিয়া বলেন, সোমবার রাত ১১টার দিকে পুনসহি দক্ষিণ পাড়া এলাকার প্রতিবেশী চাচা-ভাতিজা তাজুল ইসলাম ও মামুন শেখ বাড়ির পাশে বেলাই বিলে নৌকা নিয়ে মাছ ধরতে যান। তারা একটি গাছ তলায় নৌকায় বসে আলো জ্বালিয়ে টেঁটা দিয়ে মাছ শিকার করছিলেন। এ সময় বজ্রসহ বৃষ্টিপাত শুরু হয়। একপর্যায়ে বজ্রপাত হলে নৌকা থেকে তারা দুইজন পানিতে পড়ে যান। পাশের অন্য নৌকার মাছ শিকারিরা বিষয়টি দেখতে পেয়ে সংবাদ দিলে পানি থেকে তাদের মরদেহ উদ্ধার করে স্বজনরা।
বিজ্ঞান-প্রযুক্তি ডেস্ক : অত্যাধুনিক প্রযুক্তির স্মার্ট বোর্ড ‘স্যামসাং ফ্লিপ বোর্ড’ বাংলাদেশের বাজারে উন্মোচন করল স্যামসাং ইলেক্ট্রনিক্স বাংলাদেশ। অফিসিয়াল প্রেজেন্টেশনের জন্য বিশেষভাবে ডিজাইন করা হয়েছে এই ফ্লিপ বোর্ড। ৫৫ ইঞ্চির স্যামসাং ফ্লিপ একটি ইন্টারঅ্যাকটিভ ডিজিটাল স্মার্ট বোর্ড, যা কর্মক্ষেত্রে উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি করে এবং সহজ একটি কর্ম পরিবেশ তৈরি করে। সৃজনশীল চিন্তাভাবনা, ব্যবসায়িক উদ্ভাবনে এই বোর্ড হতে পারে স্টার্টআপ কোম্পানি, আর্টিস্ট ও ব্যবসায়ীদের জন্য আবশ্যকীয় উপাদান। নতুন ফ্লিপ বোর্ড নিয়ে স্যামসাং বাংলাদেশের হেড অব বিজনেস (সিই অ্যান্ড আইটি) শাহরিয়ার বিন লুতফর বলেন, ‘গতানুগতিক সাদা বোর্ডের একটি কার্যকরী বিকল্প হিসেবে কাজ করবে স্যামসাংয়ের এই ফ্লিপ বোর্ড। অফিসের মিটিং কিংবা প্রেজেন্টেশনে বোর্ড অত্যন্ত প্রয়োজনীয়। বর্তমানে বাংলাদেশে ব্যবসায় হোক কিংবা স্টার্টআপদের কথাই ধরা যাক, সব কিছুতেই আমূল পরিবর্তন এসেছে এবং এই ভাবনা মাথায় রেখেই উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধিতে স্যামসাং নিয়ে এসেছে ফ্লিপ বোর্ড।’ ইউএইচডি ডিসপ্লে সমৃদ্ধ ৫৫ ইঞ্চির স্যামসাং ফ্লিপ বোর্ডের মাধ্যমে মিটিংয়ের নোট নেয়া, অভ্যন্তরীণ মেমরিতে ফাইল সংরক্ষণ করা, ব্যক্তিগত এবং গ্রুপ মেইল পাঠানো এবং ডিভাইস থেকে সরাসরি প্রিন্ট করার মতো কাজগুলো হবে আরো সহজ ও গতিশীল। ফ্লিপ বোর্ডটিতে এনএফসি ও ওয়াই-ফাই সংযুক্ত থাকায় অফিস কিংবা বাসার ইন্টারনেট নেটওয়ার্কের সঙ্গে সহজেই যুক্ত করা যাবে। স্যামসাংয়ের নতুন এই ফ্লিপ বোর্ড খাড়াভাবে কিংবা আনুভূমিকভাবে ব্যবহার করা যাবে। এটির বিল্ট-ইন ডিজিটাল কলমের মাধ্যমে নানান রং-এ, বিভিন্ন স্টাইলে সহজেই নোট নেয়া সম্ভব। ফ্লিপে ৪ জন পর্যন্ত ব্যবহারকারী একসঙ্গে লিখতে পারবে এবং হাত দিয়ে ভুল নোট মুছেও ফেলা যাবে। ডিভাইসটির মূল্য ৩ লাখ ৬০ হাজার টাকা এবং বাংলাদেশে স্যামসাংয়ের আইটি অংশীদার স্মার্ট টেকনোলজিস, ফ্লোরা এবং ফেয়ার ইলেক্ট্রনিক্সে পাওয়া যাচ্ছে।
এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ ফুটবলের বাছাই পর্বে বাংলাদেশের মেয়েদের জয়রথ ছুটে চলেছে। শুক্রবার স্বাগতিক দল ৭-০ গোলে উড়িয়ে দিয়েছে সংযুক্ত আরব আমিরাতকে। ৭ গোলের চারটিই আনুচিং মোগিনীর। টানা তৃতীয় জয়ের সুবাদে বাংলাদেশের সংগ্রহ ৯ পয়েন্ট। দিনের প্রথম ম্যাচে লেবাননকে ৭-০ গোলেই হারানো ভিয়েতনামের পয়েন্টও ৯। বিস্ময়করভাবে, বাংলাদেশ আর ভিয়েতনামের গোল গড়ও সমান, +২৫! আগামী রবিবার দুই দলের লড়াইয়ে নির্ধারিত হবে ‘এফ’ গ্রুপের শ্রেষ্ঠত্ব। কমলাপুর বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ সিপাহী মোস্তফা কামাল স্টেডিয়ামে দুটি পরিবর্তন নিয়ে মাঠে নেমেছে বাংলাদেশ। নিয়মিত অধিনায়ক মারিয়া মান্ডা ও শামসুন্নাহার জুনিয়রের জায়গায় নীলুফার ইয়াসমীন নীলা ও রোজিনা আক্তারকে সুযোগ দিয়েছেন কোচ গোলাম রব্বানী ছোটন। ষষ্ঠ মিনিটে এগিয়ে যাওয়ার পর জয় নিয়ে ভাবতে হয়নি বাংলাদেশকে। তহুরা খাতুনকে ফাউলের সুবাদে পাওয়া পেনাল্টি থেকে লক্ষ্যভেদ করেছেন শামসুন্নাহার সিনিয়র। ২৫ মিনিটে তহুরার জোরালো শট ক্রস বারে বাধা পাওয়ার পর ৯ মিনিটের ঝড়ে আনুচিংয়ের হ্যাটট্রিকের জন্ম। ২৭ মিনিটে এই ম্যাচের অধিনায়ক আঁখি খাতুনের ক্রস থেকে আনুচিংয়ের হেড পোস্টে লেগে জড়িয়ে যায় জালে। ৩৪ মিনিটে আনাই মোগিনীর ক্রস থেকে আনুচিংয়ের আরেকটি দুর্দান্ত হেডে স্কোরলাইন হয় ৩-০। দুই মিনিট পর হ্যাটট্রিক গোলটি এক কথায় অনবদ্য। পরিকল্পিত আক্রমণ থেকে আনুচিংয়ের দর্শনীয় ব্যাক ভলি চলে যায় আমিরাতের জালে। বিরতির ঠিক আগে আবার গোল। তবে এবার আত্মঘাতী। মনিকা চাকমার কর্নার হেড করে বিপদমুক্ত করতে গিয়ে নিজেদের জালে জড়িয়ে দিয়েছেন আলিয়া হুমায়েদ। বিরতির পর দুটির বেশি গোল পায়নি বাংলাদেশ। ৭১ মিনিটে জোরালো শটে নিজের চতুর্থ গোল করেছেন আনুচিং মোগিনী। আর ইনজুরি সময়ে ম্যাচের শেষ গোলটি বদলি খেলোয়াড় ইলামনির। বাংলাদেশ দল: রুপনা চাকমা, আনাই মোগিনী,  শামসুন্নাহার সিনিয়র (সুলতানা), নাজমা, আঁখি খাতুন, নীলুফার ইয়াসমীন নীলা, মনিকা, আনুচিং মোগিনী, তহুরা (ইলামনি), সাজেদা ( সাজেদা আক্তার রিপা) ও রোজিনা আক্তার।
আলতাফ মিয়া (ছদ্দনাম)। কাজ করেন ঢাকা মেডিকেল কলেজ হসপাতালের বার্ন ইউনিটে। সারা দেশ থেকে যারা আগুনে দগ্ধ বা পোড়া নিয়ে ঢামেকে চিকিৎসা নিতে আসেন তাদের দু:সহ যন্ত্রণা কমাতে সেবা দিয়ে যাচ্ছে দীর্ঘ ১৪ বছর যাবত। সরকারি বা বেসরকারি কোন খাত থেকে বেতন পাচ্ছেন না। হাসপাতালে পৌঁছানোর পর থেকেই রোগির ভালো মন্দতে থাকেন পাশে। যতটুকু পারেন সেবা দিয়ে যান। বিনিময়ে তাদের কাছ থেকে যতটুকু হাদিয়া পান তা দিয়েই চলছে সংসার। সাংবাদিক পরিচয় শুনেই নিজেদের অধিকার ফিরে পাবার আর্জি জানালেন। বললেন, দীর্ঘদিন যাবত রোগিদের সেবা করে যাচ্ছি, কিন্তু বেতন হচ্ছে না। অনেকেই অনেক আশা দিলেন, কিন্তু কাজের কাজ হলো না। বার্ন ইউনিটের কর্মচারীরা দীর্ঘ পনের বছর ধরে বেতন-ভাতা না পেয়ে মানবেতর জীবনযাপন করছেন। জানা গেছে, বেতন-ভাতা না পাওয়া কর্মচারীর সংখ্যা ৬৮ জনের মতো। বিগত ১৫ বছরেরও বেশি সময় ধরে কোন বেতন-ভাতা ছাড়াই রোগীদের সেবা দিয়ে যাচ্ছেন তারা। আজও স্থায়ী করা হয়নি তাদের চাকরি। অনেকেই তাদের চাকরি স্থায়ীকরণ ও বেতন-ভাতার আশ্বাস দিলেও তা আলোর মুখ দেখেনি। বর্তমানে সরকার তাদের চাকরি স্থায়ীকরণের সুযোগ দিচ্ছে। তবে একটি পক্ষ এ ৬৮ জনকে বয়সের দোহাই দিয়ে বাদ দিতে চাইছে বলে অভিযোগ করছেন ১৫ বছরের বিনা বেতনে কাজ করা কর্মচারীরা। এতে করে চরম হতাশায় পড়েছেন তারা। সূত্র জানায়, ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে বার্ন এন্ড প্লাস্টিক সার্জারি ইউনিটের কার্যক্রম শুরু করা হয় গত ১৯৮৭ সালে। এটি ২০০৩ সালে ১০ জন চিকিৎসক নিয়ে ৫০ শয্যার পূর্ণাঙ্গ ইউনিট যাত্রা শুরু। ২০০৯ সালে বর্তমান সরকার তা ১০০ শয্যায় উন্নীত করে। এরপর দিন দিন এই ইউনিটের কার্যক্রম বৃদ্ধি পায়। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় একটি আদেশে গত ২০১৩ সালে বার্ন ইউনিটকে ন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অব প্লাস্টিক সার্জারি নামে রূপান্তর করে। বার্ন ইউনিটের কার্যক্রমের এরপর থেকে প্রতিদিনই বাড়ছে। তিনি আরো বলেন, আমাদের প্রতিটি কাজই সরকারি কর্মচারিদের মতো। সরকারি কর্মচারীদের যেভাবে আদেশ দেয় আমাদেরও সেভাবে দেয়। সেই আদেশে মেনে আমরা শিফট ভাগ করে কাজ করি। অথচ এ কাজের জন্য আমাদের সরকার কোন পারিশ্রমিক দেয় না। বাধ্য হয়ে রোগীদের কাছ থেকে চেয়ে-বকশিস নিয়ে কোনোভাবে সংসার চালাতে হচ্ছে। এতে করে অনেক সময় রোগীরাও বিরক্তি বোধ করলেও আমরা বাঁচার তাগিদেই এমন কারে থাকি। আমরা এমন করতে চাইনা। আমরা চাই, সরকার আমাদের বেতন-ভাতা ব্যবস্থা করুন। আমরা মন দিয়ে কাজ করে যাবো। এ ব্যাপারে ন্যাশনাল বার্ন এন্ড প্লাস্টিক সার্জারি ইনস্টিটিটিউটের সম্বয়কারী ডা. সামন্ত লাল সেন বিডি২৪লাইভকে বলেন, গত দশ বছরেরও বেশি সময় ধরে তাদের জন্য আমি চেষ্টা করে যাচ্ছি। কিন্তু এখনো কোনো ব্যবস্থা করা সম্ভব হয়নি। তবে আশা করছি খুবেই শিগরই একটা ব্যবস্থা হবে বলে তিনি আশা প্রকাশ করেন।
বর্তমানে বিচার বিভাগ, নির্বাহী বিভাগের চাপের মুখে রয়েছে বলে অভিযোগ করেছেন সুপ্রিম কোর্ট আইনজীবী সমিতির সভাপতি জয়নুল আবেদীন। সাবেক প্রধান বিচারপতি এস কে সিনহার বই নিয়ে সংবাদ সম্মেলনে এ অভিযোগ করেন তিনি। এ সময় জয়নুল আবেদীন দাবি করেন, সাবেক প্রধান বিচারপতি সিনহাকে পদত্যাগে বাধ্য করার মাধ্যমে সরকার, বিচার বিভাগের নিয়ন্ত্রণ নিয়েছে। এস কে সিনহার পদত্যাগের পরই জিয়া অরফানেজ ট্রাস্ট মামলায় বিএনপি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়াকে সাজা দেয়া হয়েছে বলেও মন্তব্য করেন তিনি। সম্প্রতি প্রকাশিত আত্মজীবনীমূলক বইয়ে সাবেক প্রধান বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহা দাবি করেন, চাপের মুখে তাকে দেশত্যাগ করতে হয়েছে। তবে এ অভিযোগ মনগড়া বলছেন, আওয়ামী লীগের নেতারা।
চলতি এশিয়া কাপের সুপার ফোরের ম্যাচে টসে হেরে ব্যাটিংয়ে নেমে টপ অর্ডারের ব্যর্থতায় ব্যাটিং বিপর্যয়ে পড়েছে বাংলাদেশ। দলীয় ১০৭ রানের মাথায় ৭ উইকেট হারিয়ে বসে টাইগাররা। বর্তমানে ক্রিজে আছেন মেহেদি মিরাজ ও মাশ্রাফু বিন মোর্তুজা। শেষ খবর পাওয়া পর্যন্ত টাইগারদের সংগ্রহ ৪৫ ওভার শেষে ১৫২ রান।  শুরুতেই দুই ওপেনারকে হারিয়ে বিপাকে পড়ে বাংলাদেশ। দলীয় ১৫ রানের মাথায় ব্যক্তিগত ৭ রান করে আউট হন লিটন দাস। ভুবেনেশ্বর কুমারকে তুলে মারতে গিয়ে তিনি কেদার যাদবের হাতে তালুবন্দি হন লিটন। এরপর মাত্র এক রানের ব্যবধানে নাজমুল হাসান শান্ত সাজঘরের পথ ধরেন। তিনিও ১৪ বল খেলে ৭ রান করে জাসপ্রীত বুমরাহ'র বলে শেখর ধাওয়ানের হাতে তালুবন্দি হন।  এরপর হাল ধরেন সাকিব ও মুশফিকুর। ২৬ রান যোগ করেন এই দু'জন। দলীয় ৪২ রানের মাথায় আউট হয়ে যান সাকিব। কিছুটা মারমুখী ভঙ্গিতে ব্যাটিং শুরু করেন বিশ্বসেরা এই অলরাউন্ডার। তারই খেসারত দিতে হয়েছে তাকে। মাত্র ১২ বলে ১৭ রান করে বিদায় নেন তিনি। সাকিবের বিদায়ের পর মাঠে নামেন মোহাম্মদ মিঠুন। মুশফিকুর আর মিঠুন আরও ১৮ রান যোগ করেম। দলীয় ৬০ রানের মাথায় ব্যক্তিগত ৯ রানে আউট হন মিঠুন। তাকে ফেরান জাদেজা। মিঠুনের বিদায়ের মাত্র ৫ রান পরেই বিদায় নেন মুশফিকুর রহিম (২১)। তিনিও রবীন্দ্র জাদেজার শিকার। বিডি-প্রতিদিন/আব্দুল্লাহ সিফাত তাফসীর
আন্তর্জাতিক ডেস্ক আরটিএনএন লন্ডন: ইয়েমেনে ৫০ লাখের বেশি শিশু দুর্ভিক্ষের ঝুঁকিতে রয়েছে। দেশটিতে চলমান যুদ্ধের কারণে খাবার ও জ্বালানীর দাম বেড়ে যাওয়ায় সেখানে এমন অবস্থার সৃষ্টি হয়েছে। দাতব্য সংস্থা সেভ দ্য চিলড্রেন বুধবার একথা জানিয়েছে। খবর এএফপি’র। সংস্থাটি জানায়, ইয়েমেনে খাবারের দাম ও পরিবহন খরচ বেড়ে যাওয়ায় দেশটিতে অতিরিক্ত ১০ লাখ শিশু এখন দুর্ভিক্ষের ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে। এ নিয়ে দুর্ভিক্ষের ঝুঁকিতে থাকা মোট শিশুর সংখ্যা বেড়ে ৫২ লাখে দাঁড়ালো। আন্তর্জাতিক এ সংস্থা আরো জানায়, বন্দরে যে কোন ধরনের অবরোধ লাখো শিশুর জীবনকে ঝুঁকির মধ্যে ফেলে দিবে। এছাড়া আরো কয়েক লাখ শিশুকে দুর্ভিক্ষের দিকে ঠেলে দিবে। ২০১৪ সাল থেকে দেশটিতে ইরান সমর্থিত শিয়া হুতি বিদ্রোহীদের সাথে প্রেসিডেন্ট আব্দেরাব্বো মানসুর হাদি’র অনুগত সৈন্যদের সংঘর্ষ চলছে। ২০১৫ সালে সৌদি নেতৃত্বাধীন জোট ইয়েমেন প্রেসিডেন্টের পক্ষে হুতি বিদ্রোহীদের বিরুদ্ধে অভিযান শুরু করে। সৌদি আরব হুতিদের সমর্থন দেয়ার জন্য ইরানকে অভিযুক্ত করে। এই যুদ্ধে এখন পর্যন্ত প্রায় ১০ হাজার লোক প্রাণ হারিয়েছে। সেভ দ্যা চিলড্রেন ইন্টারন্যাশনালের সিইও হেলে থোরনিং স্কিমিড বলেন, ‘ইয়েমেনের লাখ লাখ শিশু জানে না তারা আবার কখন খাবে। কখন তাদের খাবার আসবে।’ তিনি আরো বলেন, ‘উত্তর ইয়েমেনের একটি হাসপাতালে আমি দেখেছি শিশুরা এতোই দুর্বল যে কাঁদতেও পারছে না।’ তিনি বলেন, ‘এই যুদ্ধ ইয়েমেনের গোটা শিশু প্রজন্মকে ঝুঁকির মধ্যে ফেলে দিয়েছে।’ জাতিসংঘ সর্তক করে দিয়ে বলেছে, হোদেইদায় যে কোন ধরনের বড় যুদ্ধ হলে ইয়েমেনের ৮০ লাখ লোকের কাছে খাদ্য বিতরণ ব্যাহত হতে পারে। আর এসব খাবারের উপর নির্ভর করেই তারা টিকে আছে।
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
""
